TheProjectGutenbergeBookofOCortiço

ThisebookisfortheuseofanyoneanywhereintheUnitedStatesand
mostotherpartsoftheworldatnocostandwithalmostnorestrictions
whatsoever.Youmaycopyit,giveitawayorre-useitundertheterms
oftheProjectGutenbergLicenseincludedwiththisebookoronline
atwww.gutenberg.org.IfyouarenotlocatedintheUnitedStates,
youwillhavetocheckthelawsofthecountrywhereyouarelocated
beforeusingthiseBook.

Title:OCortiço

Author:AluísioAzevedo

Releasedate:October20,2022[eBook#69187]

Language:Portuguese

Originalpublication:Brazil:H.Garnier,1897

Credits:LauraNatalRodrigues(ImagesgenerouslymadeavailablebyGallica,BibliothèquenationaledeFrance.)


***STARTOFTHEPROJECTGUTENBERGEBOOKOCORTIÇO***


ALUIZIOAZEVEDO




OCORTIÇO




QUARTAEDIÇÃO




RIODEJANEIRO

H.GARNIER,LIVREIRO-EDITOR

71,RuadoOuvidor,71

E

6,RuedesSaints-Pères,6

PARIS




«Periculumdicendinonrecuso.»

(CICERO.)


«Lavérité,toutelavérité,rienquelavérité.»

(_Droitcriminel._)


«Osmeushonradoscollegasdojornalismo,etodosessesgrandes
publicistasquefatigamocéoeaterraparaprovarqueestaemque
estamoséaverdadeiraepocadetransição,essesnosdirãosea
ProvidenciaandariabemoumalsehojesuscitasseumnovoTimonda
verdadeiraraçadasfurias,quecomaspontasviperinasdoazorrague
vingadorlacerassesempiedadeoscrimeseosviciosqueadeshonram.»

(JOÃOFRANCISCOLISBOA,_Jornal
deTimon_.Prospecto--Obras
completas,1°vol.,pag.12.)


«Ungoyseauquisenommecigaleestoitenunfiguier,etFrançois
tenditsamainetappellacelluyoyseau,ettantostilobeytetvintsur
samain.Etilluideist:Chante,maseur,etlouenostreSeigneur.Et
adoncqueschantaincontinent,etnesenalladevantquelleeust
congé.»

(JACQUESDEVORAGINE,_LaLégende
Dorée_.Traductionfrançaise.)




INDICE

CAPITULOI
CAPITULOII
CAPITULOIII
CAPITULOIV
CAPITULOV
CAPITULOVI
CAPITULOVII
CAPITULOVIII
CAPITULOIX
CAPITULOX
CAPITULOXI
CAPITULOXII
CAPITULOXIII
CAPITULOXIV
CAPITULOXV
CAPITULOXVI
CAPITULOXVII
CAPITULOXVIII
CAPITULOXIX
CAPITULOXX
CAPITULOXXI
CAPITULOXXII
CAPITULOXXIII




OCORTICO




I


JoãoRomãofoi,dostrezeaosvinteecincoannos,empregadodeum
vendeiroqueenriqueceuentreasquatroparedesdeumasujaeobscura
tavernanosrefolhosdobairrodeBotafogo;etantoeconomisoudopouco
queganháran'essaduziadeannos,que,aoretirar-seopatrãoparaa
terra,lhedeixou,empagamentodeordenadosvencidos,nemsóavenda
comoqueestavadentro,comoaindaumcontoequinhentosemdinheiro.

Proprietarioeestabelecidoporsuaconta,orapazatirou-seá
labutaçãoaindacommaisardor,possuindo-sedetaldeliriode
enriquecer,queaffrontavaresignadoasmaisdurasprivações.Dormia
sobreobalcãodapropriavenda,emcimadeumaesteira,fazendo
travesseirodeumsaccodeestopacheiodepalha.Acomida
arranjava-lh'a,mediantequatrocentosréispordia,umaquitandeirasua
vizinha,aBertoleza,crioulatrintona,escravadeumvelhocego
residenteemJuizdeFóraeamigadacomumportuguezquetinhauma
carroçademãoefaziafretesnacidade.

Bertolezatambemtrabalhavaforte;asuaquitandaeraamaisbem
afreguezadadobairro.Demanhãvendiaangú,eánoitepeixefritoe
iscasdefigado;pagavadejornalaseudonovintemilréispormez,e,
apezard'isso,tinhadepartequasiqueonecessarioparaaalforria.Um
dia,porém,oseuhomem,depoisdecorrermeialegua,puxandoumacarga
superiorássuasforças,cahiomortonarua,aoladodacarroça,
estrompadocomoumabesta.

JoãoRomãomostrougrandeinteresseporestadesgraça,fez-seaté
participantedirectodossoffrimentosdavizinha,ecomtamanhoempenho
alamentou,queaboamulheroescolheuparaconfidentedassuas
desventuras.Abrio-secomelle,contou-lheasuavidadeamofinaçõese
difficuldades.«Seusenhorcomia-lheapelledocorpo!Nãoera
brinquedoparaumapobremulherterdeescarrarp'rali,todososmezes,
vintemilréisemdinheiro!»Esegredou-lheentãooquejátinha
juntoparaasualiberdadeeacaboupedindoaovendeiroquelhe
guardasseaseconomias,porquejádecertavezfôraroubadapor
gatunosquelheentraramnaquitandapelosfundos.

D'ahiemdiante,JoãoRomãotornou-seocaixa,oprocuradoreo
conselheirodacrioula.Nofimdepoucotempoeraellequemtomavaconta
detudoqueellaproduzia,eeratambemquempunhaedispunhadosseus
peculios,equemseencarregavaderemetteraosenhorosvintemilréis
mensaes.Abrio-lhelogoumacontacorrente,eaquitandeira,quando
precisavadedinheiroparaqualquercoisa,davaumpuloatéávendae
recebia-odasmãosdovendeiro,de«SeuJoão,»comoelladizia.Seu
Joãodebitavamethodicamenteessaspequenasquantiasn'umquaderninho,
emcujacapadepapelpardolia-se,malescriptoeemletrascortadasde
jornal:«ActivoepassivodeBertoleza.»

Eportalfórmafoiotaverneiroganhandoconfiançanoespiritoda
mulher,queestaafinalnadamaisresolviasóporsi,eaceitava
d'elle,cegamente,todoequalquerarbitrio.Porultimo,sealguem
precisavatratarcomellaqualquernegocio,nemmaissedavaaotrabalho
deprocural-a,ialogodireitaaJoãoRomão.

Quandoderamféestavamamigados.

Ellepropoz-lhemoraremjuntos,eellaconcordoudebraçosabertos,
felizemmetter-sedenovocomumportuguez,porque,comotodaacafusa,
Bertolezanãoqueriasujeitar-seanegroseprocuravainstinctivamente
ohomemn'umaraçasuperiorásua.

JoãoRomãocomprouentão,comaseconomiasdaamiga,algunspalmosde
terrenoaoladoesquerdodavenda,elevantouumacasinhadeduas
portas,divididaaomeioparallelamenteárua,sendoapartedafrente
destinadaáquitandaeadofundoparaumdormitorioquesearranjou
comoscacarecosdeBertoleza.Havia,alémdacama,umacommodade
jacarandámuitovelhacommaçanetasdemetalamarellojámareadas,um
oratoriocheiodesantoseforradodepapeldecôr,umbahúgrandede
courocrútaxeado,dousbanquinhosdepáofeitosdeumasópeçaeum
formidavelcabidedepregarnaparede,comasuacompetentecobertade
retalhosdechita.

Ovendeironuncativeratantamobilia.

--Agora,disseelleácrioula,ascoisasvãocorrermelhorparavocê.
Vocêvaeficarfôrra;euentrocomoquefalta.

N'essesdiasellesahiomuitoárua,eumasemanadepoisappareceucom
umafolhadepapeltodaescripta,queleuemvozaltaácompanheira.

--Vocêagoranãotemmaissenhor!declarouemseguidaáleitura,que
ellaouvioentrelagrimasagradecidas.Agoraestálivre!Deoraavante
oquevocêfizerésóseuemaisdeseusfilhos,seostiver.
Acabou-seocaptiveirodepagarosvintemilréisápestedocego!

--Coitado!Agentesequeixaédasorte!Elle,comomeusenhor,exigia
ojornal,exigiaoqueeraseu!

--Seuounãoseu,acabou-se!Evidanova!

Contratodoocostume,abrio-sen'essediaumagarrafadevinhodo
Porto,eosdousbeberam-n'aemhonraaograndeacontecimento.
Entretanto,atalcartadeliberdadeeraobradoproprioJoãoRomão,e
nemmesmoosello,queelleentendeudepespegar-lheemcima,paradar
áburlamaiorformalidade,representavadespeza,porqueoesperto
aproveitáraumaestampilhajáservida.OsenhordeBertolezanãoteve
sequerconhecimentodofacto;oquelheconstou,sim,foiqueasua
escravalhehaviafugidoparaaBahiadepoisdamortedoamigo.

--Ocegoquevenhabuscal-aaqui,sefôrcapaz!...desafiouovendeiro
desiparasi.Ellequecaian'essaeverásetemounãoparaperas!

Nãoobstante,sóficoutranquillodetodod'ahiatresmezes,quando
lheconstouamortedovelho.Aescravapassaranaturalmenteemherança
aqualquerdosfilhosdomorto;mas,porestes,nadahaviaquereceiar:
douspandegosdemarcamaiorque,empolgadaalegitima,cuidariamde
tudo,menosdeatirar-senapistadeumacrioulaaquemnãoviamde
muitosannosáquellaparte.«Ora!bastavajá,enãoerapouco,oque
lhetinhamsugadodurantetantotempo!»

BertolezarepresentavaagoraaoladodeJoãoRomãoopapeltriplicede
caixeiro,decriadaedeamante.Mourejavaavaler,masdecaraalegre;
ásquatrodamadrugadaestavajánafainadetodososdias,aviandoo
caféparaosfreguezesedepoispreparandooalmoçoparaos
trabalhadoresdeumapedreiraquehaviaparaalémdeumgrandecapinzal
aosfundosdavenda.Varriaacasa,cozinhava,vendiaaobalcãona
taverna,quandooamigoandavaoccupadoláporfóra;faziaasua
quitandaduranteodianointervallodeoutrosserviços,eánoite
passava-separaaportadavenda,e,defrontedeumfogareirodebarro,
fritavafigadoefrigiasardinhas,queRomãoiapelamanhã,emmangas
decamisa,detamancosesemmeias,comprarápraiadoPeixe.Eo
demoniodamulheraindaencontravatempoparalavareconcertar,além
dasua,aroupadoseuhomem,queesta,valhaaverdade,nãoeratanta
enuncapassavaemtodoomezdealgunsparesdecalçasdezuartee
outrastantascamisasderiscado.

JoãoRomãonãosahianuncaapasseio,nemiaámissaaosdomingos;
tudoquerendiaasuavendaemaisaquitandaseguiadireitinhoparaa
caixaeconomicaed'ahientãoparaobanco.Tantoassimque,umanno
depoisdaacquisiçãodacrioula,indoemhastapublicaalgumasbraças
deterrasituadasaofundodataverna,arrematou-aslogoetratou,sem
perdadetempo,deconstruirtrescasinhasdeportaejanella.

Quemilagresdeespertezaedeeconomianãorealizouellen'essa
construcção!Serviadepedreiro,amassavaecarregavabarro,quebrava
pedra;pedra,queovelhaco,fórad'horas,juntocomaamiga,furtavam
ápedreiradofundo,damesmaformaquesubtrahiamomaterialdascasas
emobraquehaviaporaliperto.

Estesfurtoseramfeitoscomtodasascautelasesemprecoroadosdo
melhorsuccesso,graçasácircumstanciadequen'essetempoapolicia
nãosemostravamuitoporaquellasalturas.JoãoRomãoobservava
duranteodiaquaesasobrasemqueficavamaterialparaodiaseguinte,
eánoiteláestavaellerente,maisaBertoleza,aremoveremtaboas,
tijolos,telhas,saccosdecal,paraomeiodarua,comtamanha
habilidadequesenãoouviavislumbrederumor.Depois,umtomavauma
cargaepartiaparacasa,emquantoooutroficavadealcatéaaoladodo
resto,promptoadarsignalemcasodeperigo;e,quandooquetinhaido
voltava,seguiaentãoocompanheiro,carregadoporsuavez.

Nadalhesescapava,nemmesmoasescadasdospedreiros,oscavallosde
páo,obancoouaferramentadosmarceneiros.

Eofactoéqueaquellastrescasinhas,tãoengenhosamente
construidas,foramopontodepartidadograndecortiçodeSãoRomão.

Hojequatrobraçasdeterra,amanhãseis,depoismaisoutras,iao
vendeiroconquistandotodooterrenoqueseestendiapelosfundosdasua
bodega;e,áproporçãoqueoconquistava,reproduziam-seosquartose
onumerodosmoradores.

Sempreemmangasdecamisa,semdomingonemdiasanto,nãoperdendo
nuncaaoccasiãodeassenhorear-sedoalheio,deixandodepagartodas
asvezesquepodiaenuncadeixandodereceber,enganandoosfreguezes,
roubandonospezosenasmedidas,comprandopordezréisdemelcoadoo
queosescravosfurtavamdacasadosseussenhores,apertandocadavez
maisaspropriasdespezas,empilhandoprivaçõessobreprivações,
trabalhandoemaisaamigacomoumajuntadebois,JoãoRomãoveio
afinalacomprarumaboapartedabellapedreira,queelle,todosos
dias,aocahirdatarde,assentadouminstanteáportadavenda,
contemplavadelongecomumresignadoolhardecobiça.

Pôzláseishomensaquebrarempedraeoutrosseisafazeremlagedose
parallelepipedos,eentãoprincipiouaganharemgrosso,tãoem
grossoque,dentrodeannoemeio,arrematavajátodooespaço
comprehendidoentreassuascasinhaseapedreira,istoé,umasoitenta
braçasdefundosobrevintedefrenteemplanoenxutoemagnificopara
construir.

Justamenteporessaoccasiãovendeu-setambemumsobradoqueficavaá
direitadavenda,separadod'estaapenasporaquellasvintebraças;de
sortequetodooflancoesquerdodopredio,coisadeunsvinteetantos
metros,despejavaparaoterrenodovendeiroassuasnovejanellasde
peitoril.Comprou-oumtalMiranda,negocianteportuguez,estabelecido
naruadoHospiciocomumalojadefazendasporatacado.Corridauma
limpezageralnocasarão,mudar-se-hiaelleparalácomafamilia,
poisqueamulher,DonaEstella,senhorapretenciosaecomfumaçasde
nobreza,jánãopodiasupportararesidencianocentrodacidade,como
tambemsuamenina,aZulmirinha,cresciamuitopallidaeprecisavade
larguezaparaenrijaretomarcorpo.

IstofoioquedisseoMirandaaoscollegas,porémaverdadeiracausa
damudançaestavananecessidade,queellereconheciaurgente,de
afastarDonaEstelladoalcancedosseuscaixeiros.DonaEstellaerauma
mulherzinhalevadadabreca:achava-secasadahaviatrezeannose
duranteessetempoderaaomaridotodasortededesgostos.Aindaantes
determinarosegundoannodematrimonio,oMirandapilhou-aem
flagrantedeliciodeadulterio;ficoufuriosoeoseuprimeiroimpulso
foidemandal-aparaodiabojuntocomocumplice;masasuacasa
commercialgarantia-secomodotequeellatrouxera,unsoitentacontos
empredioseacçõesdadividapublica,dequeseutilisavao
desgraçadotantoquantolhepermittiaoregimendotal.Alémdeque,um
rompimentobruscoseriaobraparaescandalo,e,segundoasuaopinião,
qualquerescandalodomesticoficavamuitomalaumnegociantedecerta
ordem.Prezava,acimadetudo,asuaposiçãosocialetremiasócoma
idéadever-senovamentepobre,semrecursosesemcoragempara
recomeçaravida,depoisdesehaverhabituadoaumastantasregaliase
affeitoáhombridadedeportuguezricoquejánãotempatriana
Europa.

Acovardadodefronted'estesraciocinios,contentou-secomumasimples
separaçãodeleitos,eosdouspassaramadormiremquartosseparados.
Nãocomiamjuntos,emaltrocavamentresiumaououtrapalavra
constrangida,quandoqualquerinesperadoacasoosreuniaacontragosto.

Odiavam-se.Cadaqualsentiapelooutroumprofundodesprezo,quepouco
apoucosefoitransformandoemrepugnanciacompleta.Onascimentode
Zulmiraveioaggravaraindamaisasituação;apobrecriança,emvez
deservirdeeloaosdousinfelizes,foiantesumnovoisoladorquese
estabeleceuentreelles.Estellaamava-amenosdoquelhepediao
instinctomaternoporsuppol-afilhadomarido,eesteadetestava
porquetinhaconvicçãodenãoserseupae.

Umabellanoite,porém,oMiranda,queerahomemdesangueespertoe
orçavaentãopelosseustrintaecincoannos,sentio-seem
insupportavelestadodelubricidade.Eratardejáenãohaviaemcasa
algumacriadaquelhepudessevaler.Lembrou-sedamulher,masrepellio
logoestaidéacomescrupulosarepugnancia.Continuavaaodial-a.
Entretantoestemesmofactodeobrigaçãoemqueellesecollocoude
nãoservir-sed'ella,aresponsabilidadededesprezal-a,comoqueainda
maislheassanhavaodesejodacarne,fazendodaesposainfielumfructo
prohibido.Afinal,coisasingular,postoquemoralmenteemnada
diminuisseasuarepugnanciapelaperjura,foiteraoquartod'ella.

Amulherdormiaasomnosolto.Mirandaentroupéantepée
approximou-sedacama.«Deviavoltar!...pensou.Nãolheficavabem
aquillo!...»Masosanguelatejava-lhe,reclamando-a.Aindahesitouum
instante,immovel,acontemplal-anoseudesejo.

Estella,comoseoolhardomaridolheapalpasseocorpo,torceu-se
sobreoquadrildaesquerda,repuxandocomascoxasolençolparaa
frenteepatenteandoumanesgadenudezestofadaebranca.OMiranda
nãopôderesistir,atirou-secontraella,que,numpequenosobresalto,
maisdesorpresaquederevolta,desviou-se,tornandologoeenfrentando
comomarido.Edeixou-seempolgarpelosrins,deolhosfechados,
fingindoquecontinuavaadormir,semamenorconscienciadetudo
aquillo.

Ah!ellacontavacomocertoqueoesposo,desdequenãotevecoragemde
separar-sedecasa,havia,maiscedooumaistarde,deprocural-ade
novo.Conhecia-lheotemperamento,forteparadesejarefracopara
resistiraodesejo.

Consummadoodelicto,ohonradonegociantesentio-setolhidodevergonha
earrependimento.Nãoteveanimodedarpalavra,eretirou-setristonho
emurchoparaoseuquartodedesquitado.

Oh!comolhedoiaagoraoqueacabavadepraticarnacegueiradasua
sensualidade.

--Quecabeçada!...diziaelleagitado.Queformidavelcabeçada!...

Nodiaseguinte,osdoisviram-seeevitaram-seemsilencio,comose
nadadeextraordinariohouveraentreellesacontecidonavespera.Dir-se
iaatéque,depoisd'aquellaoccurrencia,oMirandasentiacrescero
seuodiocontraaesposa.E,ánoited'essemesmodia,quandoseachou
sozinhonasuacamaestreita,juroumilvezesaosseusbriosnuncamais,
nuncamais,praticarsemelhanteloucura.

Mas,d'ahiaummez,opobrehomem,acommettidodeumnovoaccessode
luxuria,voltouaoquartodamulher.

Estellarecebeu-od'estavezcomodaprimeira,fingindoquenão
acordava;naoccasião,porém,emqueelleseapoderavad'ella
febrilmente,aleviana,semsepoderconter,soltou-lheemcheiocontra
orostoumagargalhadaqueacustosopeava.Opobrediabodesnorteou,
devérasescandalisado,soerguendo-se,brusco,n'umestremunhamentode
somnambuloacordadocomviolencia.

Amulherpercebeuasituaçãoenãolhedeutempoparafugir;
passou-lherapidoaspernasporcimae,grudando-se-lheaocorpo,cegou-o
comumametralhadadebeijos.

Nãosefallaram.

Mirandanuncaativera,nemnuncaavira,assimtãoviolentanoprazer.
Estranhou-a.Afigurou-se-lheestarnosbraçosdeumaamanteapaixonada;
descobrion'ellaocapitosoencantocomquenosembebedamascortezãs
amestradasnascienciadogozovenereo.Descobrio-lhenocheirodapelle
enocheirodoscabellosperfumesquenuncalhesentira;notou-lheoutro
halito,outrosomnosgemidosenossuspiros.Egozou-a,gozou-a
loucamente,comdelirio,comverdadeirasatisfaçãodeanimalnocio.

Eellatambem,ellatambemgozou,estimuladaporaquellacircumstancia
picantedoresentimentoqueosdesunia;gozouadeshonestidaded'aquelle
actoqueaambosacanalhavaaosolhosumdooutro;estorceu-setoda,
rangendoosdentes,grunhindo,debaixod'aquelleseuinimigoodiado,
achando-otambemagora,comohomem,melhorquenunca,suffocando-onos
seusabraçosnús,mettendo-lhepelaboccaalinguahumidaeembraza.
Depois,n'umarrancodecorpointeiro,comumsoluçogutturale
estrangulado,arquejanteeconvulsa,estatelou-sen'umabandonode
pernasebraçosabertos,acabeçaparaolado,osolhosmoribundose
chorosos,todaellaagonisante,comoseativessemcrucificadonacama.

Apartird'essanoite,daqualsópelamanhãoMirandaseretiroudo
quartodamulher,estabeleceu-seentreellesohabitodeumafelicidade
sexual,tãocompletacomoaindanãoatinhamdesfrutado,postoqueno
intimodecadaumpersistissecontraooutroamesmarepugnanciamoral
emnadaenfraquecida.

Durantedezannosviverammuitobemcasados;agora,porém,tantotempo
depoisdaprimeirainfidelidadeconjugal,eagoraqueonegociantejá
nãoeraacommettidotãofrequentementeporaquellascrisesqueo
arrojavamforad'horasaodormitoriodeDonaEstella;agora,eisquea
levianapareciadispostaareincidirnaculpa,dandocordaaoscaixeiros
domarido,naoccasiãoemqueestessubiamparaalmoçaroujantar.

FoiporissoqueoMirandacomprouoprediovizinhoaJoãoRomão.

Acasaeraboa;seuunicodefeitoestavanaescassezdoquintal;mas
paraissohaviaremedio:commuitopoucocompravam-seumasdezbraças
d'aquelleterrenodofundo,queiaatéápedreira,emaisunsdezou
quinzepalmosdoladoemqueficavaavenda.

Mirandafoilogoentender-secomoRomãoepropoz-lhenegocio.O
taverneirorecussouformalmente.

Mirandainsistio.

--Osenhorperdeseutempoeseulatim!retrucouoamigodeBertoleza.
Nemsónãocedoumapollegadadomeuterreno,comoaindalhecompro,
semoquizervender,aquellepedaçoquelheficaaofundodacasa!

--Oquintal?

--Éexacto.

--Poisvocêquerqueeufiquesemchacara,semjardim,semnada?

--Paramimeradevantagem...

--Ora,deixe-sed'isso,homem,edigaláquantoquerpeloquelhe
propuz.

--Jádisseoquetinhaadizer.

--Ceda-meentãoaomenosasdezbraçasdofundo.

--Nemmeiopalmo!

--Issoémaldadedesuaparte,sabe?Eu,sefaçotamanhoempenho,é
pelaminhapequena,queprecisa,coitada,deumpoucodeespaçopara
alargar-se.

--Eeunãocedo,porqueprecisodomeuterreno!

--Oraqual!Quediabopódelávocêfazerali?Umaporcariadeum
pedaçodeterrenoquasigrudadoaomorroeaosfundosdeminhacasa!
quandovocê,aliás,dispõedetantoespaçoainda!

--Heidelhemostrarsetenhoounãooquefazerali!

--Équevocêéteimoso!Olhe,semecedesseasdezbraçasdofundo,
asuaparteficariacortadaemlinharectaatéápedreira,eescusava
eudeficarcomumaabadeterrenoalheioametter-sepelomeu.Quer
saber?nãoamurooquintalsemvocêdecidir-se!

--Entãoficarácomoquintalparasempresemmuro,porqueoquetinha
adizerjádisse!

--Mas,homemdeDeus,quediabo!penseumpouco!Vocêalinãopóde
construirnada!Oupensaráquelhedeixareiabrirjanellassobreomeu
quintal?...

--Nãoprecisoabrirjanellassobreoquintaldeninguem!

--Nemtãopoucolhedeixareilevantarparede,tapando-measjanellasda
esquerda!

--Nãoprecisolevantarpareded'esselado...

--Entãoquediabovaivocêfazerdetodoesteterreno?...

--Ah!issoagoraécácomigo!...Oquefôrsoará!

--Poiscreiaquesearrependedenãomecederoterreno!...

--Semearrepender,paciencia!Sólhedigoéquemuitomalsesahirá
quemquizermetter-secácomaminhavida!

--Passebem!

--Adeus!

Travou-seentãoumaluctarenhidaesurdaentreoportugueznegociante
defazendasporatacadoeoportugueznegociantedeseccosemolhados.
Aquellenãoseresolviaafazeromurodoquintal,semteralcançadoo
pedaçodeterrenoqueoseparavadomorro;eooutro,porseulado,
nãoperdiaaesperançadeapanhar-lheainda,pelomenos,duasoutres
braçasaosfundosdacasa;parteestaque,conformeosseuscalculos,
valeriaoiro,umavezrealizadoograndeprojectoqueultimamenteo
traziapreoccupado--acreaçãodeumaestalagemempontoenorme,uma
estalagemmonstro,semexemplo,destinadaamatartodaaquellamiuçalha
decortiçosquealastravamporBotafogo.

Eraesteoseuideal.HaviamuitoqueJoãoRomãoviviaexclusivamente
paraessaidéa;sonhavacomellatodasasnoites;compareciaatodosos
leilõesdemateriaesdeconstrucção;arrematavamadeiramentosjá
servidos;compravatelhaemsegundamão;faziapechinchasdecale
tijolos;oqueeratudodepositadonoseuextensochãovasio,cujo
aspectotomavaembreveocaracterestranhodeumaenormebarricada,tal
eraavariedadedeobjectosquealiseapinhavamaccumulados:taboase
sarrafos,troncosd'arvore,mastrosdenavio,caibros,restosde
carroças,chaminésdebarroedeferro,fogõesdesmantelados,pilhas
epilhasdetijolosdetodososfeitios,barricasdecimento,montesde
arêaeterravermelha,aglomeraçõesdetelhasvelhas,escadas
partidas,depositosdecal,odiaboemfim;aoqueelle,quesabia
perfeitamentecomoessascoisassefurtavam,resguardava,soltandoá
noiteumformidavelcãodefila.

EstecãoerapretextodeeternasresingascomagentedoMiranda,acujo
quintalninguemdecasapodiadescer,depoisdasdezhorasdanoite,sem
correroriscodeserassaltadopelaféra.

--Éfazeromuro!diziaJoãoRomão,sacudindooshombros.

--Nãofaço!replicavaooutro.Seelleéquestãodecapricho,eu
tambemtenhocapricho!

Emcompensação,nãocahianoquintaldoMirandagallinhaoufrango,
fugidosdocercadodovendeiro,quenãolevasseimmediatosumiço.
JoãoRomãoprotestavacontraorouboemtermosviolentos,jurando
vingançasterriveis,fallandoemdartiros.

--Poiséfazerummuronogallinheiro!repontavaomaridodeEstella.

D'ahiaalgunsmezes,JoãoRomão,depoisdetentarumderradeiro
esforçoparaconseguiralgumasbraçasdoquintaldovizinho,resolveu
principiarasobrasdaestalagem.

--Deixaestar,conversavaellenacamacomaBertoleza;deixaestarque
aindalheheideentrarpelosfundosdacasa,seéquenãolheentre
pelafrente!Maiscedooumaistardecomo-lhe,nãoduasbraças,mas
seis,oito,todooquintaleatéopropriosobradotalvez!

Ediziaistocomumaconvicçãodequemtudopódeetudoesperadasua
perseverança,doseuesforçoinquebrantaveledafecundidade
prodigiosadoseudinheiro,dinheiroquesólhesahiadasunhaspara
voltarmultiplicado.

Desdequeafebredepossuirseapoderoud'elletotalmente,todosos
seusactos,todos,fosseomaissimples,visavamuminteresse
pecuniario.Sótinhaumapreoccupação:augmentarosbens.Dassuas
hortasrecolhiaparasieparaacompanheiraospeioreslegumes,
aquellesque,pormáos,ninguemcompraria;assuasgallinhasproduziam
muitoeellenãocomiaumovo,doquenoemtantogostavaimmenso;
vendia-ostodosecontentava-secomosrestosdacomidados
trabalhadores.Aquillojánãoeraambição,eraumamolestianervosa,
umaloucura,umdesesperodeaccumular,dereduzirtudoamoeda.Eseu
typobaixote,socado,decabellosáescovinha,abarbasemprepor
fazer,iaevinhadapedreiraparaavenda,davendaáshortaseao
capinzal,sempreemmangasdecamisa,detamancos,semmeias,olhando
paratodososlados,comoseueternoardecobiça,apoderando-se,com
osolhos,detudoaquillodequeellenãopodiaapoderar-selogocomas
unhas.

Entretanto,arualáfórapovoava-sedeummodoadmiravel.
Construia-semal,porémmuito;surgiamchaletsecasinhasdanoitepara
odia;subiamosalugueis;aspropriedadesdobravamdevalor.
Montára-seumafabricademassasitalianaseoutradevélas,eos
trabalhadorespassavamdemanhãeásAve-Marias,eamaiorparte
d'ellesiacomerácasadepastoqueJoãoRomãoarranjáraaosfundos
dasuavenda.Abriram-senovastavernas;nenhuma,porém,conseguiaser
tãoafreguezadacomoad'elle.Nuncaoseunegocioforatãobem,nunca
ofinoriovendêratanto;vendiamaisagora,muitomais,quenosannos
anteriores.Teveatédeadmittircaixeiros.Asmercadoriasnãolhe
paravamnasprateleiras;obalcãoestavacadavezmaislustroso,mais
gasto.Eodinheiroapingar,vintemporvintem,dentrodagaveta,ea
escorrerdagavetaparaaburra,aoscincoentaeaoscemmilréis,eda
burraparaobanco,aoscontoseaoscontos.

Afinal,jálhenãobastavasortiroseuestabelecimentonosarmazens
fornecedores;começouareceberalgunsgenerosdirectamentedaEuropa:
ovinho,porexemplo,queelled'antescompravaaosquintosnascasasde
atacado,vinha-lheagoradePortugaláspipas,edecadaumafaziatres
comaguaecachaça;edespachavafacturasdebarrisdemanteiga,de
caixasdeconserva,caixõesdephosphoros,azeite,queijos,louçae
muitasoutrasmercadorias.

Creouarmazensparadeposito,abolioaquitandaetransferioo
dormitorio,aproveitandooespaçoparaampliaravenda,quedobroude
tamanhoeganhoumaisduasportas.

Jánãoeraumasimplestaverna,eraumbazaremqueseencontravade
tudo:objectosdearmarinho,ferragens,porcelanas,utensiliosde
escriptorio,roupaderiscadoparaostrabalhadores,fazendapararoupa
demulher,chapéosdepalhapropriosparaoserviçoaosol,
perfumariasbaratas,pentesdechifre,lençoscomversosdeamor,e
anneisebrincosdemetalordinario.

Etodaagentalhad'aquellasredondezasiacahirlá,ouentãoaliao
lado,nacasadepasto,ondeosoperariosdasfabricaseos
trabalhadoresdapedreirasereuniamdepoisdoserviço,eficavam
bebendoeconversandoatéásdezhorasdanoite,entreoespessofumo
doscachimbos,dopeixefritoemazeiteedoslampeõesdekerosene.

EraJoãoRomãoquemlhesforneciatudo,tudo,atédinheiroadiantado,
quandoalgumprecisava.Poralinãoseencontravajornaleiro,cujo
ordenadonãofosseinteirinhoparaásmãosdovelhaco.Esobreeste
cobre,quasisempreemprestadoaostostões,cobravajurosdeoitopor
centoaomez,umpoucomaisdoquelevavaaosquegarantiamadividacom
penhoresdeoiroouprata.

Nãoobstante,ascasinhasdocortiço,áproporçãoquese
atamancavam,enchiam-selogo,semmesmodartempoaqueastintas
seccassem.Haviagrandeavidezemalugal-as;aquelleeraomelhorponto
dobairroparaagentedotrabalho.Osempregadosdapedreirapreferiam
todosmorarlá,porqueficavamadouspassosdaobrigação.

OMirandarebentavaderaiva.

--Umcortiço!exclamavaelle,possesso.Umcortiço!Malditoseja
aquellevendeirodetodososdiabos!Fazer-meumcortiçodebaixodas
janellas!...Estragou-meácasa,omalvado!

Evomitavapragas,jurandoquehaviadevingar-se,eprotestandoaos
berroscontraopóquelheinvadiaemondasassalas,econtrao
infernalbarulhodospedreirosecarpinteirosquelevavamamartellarde
solasol.

Oquealiásnãoimpedioqueascasinhascontinuassemasurgir,uma
apósoutra,efossemlogoseenchendo,aestenderem-seunidasporali
afóra,desdeavendaatéquasiaomorro,edepoisdobrassemparao
ladodoMirandaeavançassemsobreoquintald'este,queparecia
ameaçadoporaquellaserpentedepedraecal.

OMirandamandoulogolevantaromuro.

Nada!aquelledemonioeracapazdeinvadir-lheacasaatéasalade
visitas!

Eosquartosdocortiçopararamemfimdeencontroaomurodo
negociante,formandocomacontinuaçãodacasad'esteumgrande
quadrilongo,especiedepateodequartel,ondepodiaformarum
batalhão.

Noventaecincocasinhascomportouaimmensaestalagem.

Promptas,JoãoRomãomandoulevantarnafrente,nasvintebraçasque
separavamavendadosobradodoMiranda,umgrossomurodedezpalmosde
altura,coroadodecacosdevidroefundosdegarrafa,ecomumgrande
portãonocentro,ondesedependurouumalanternadevidraças
vermelhas,porcimadeumataboletaamarella,emqueseliaoseguinte,
escriptoatintaencarnadaesemortographia.

«EstalagemdeSãoRomão.Alugam-secasinhasetinaspara
lavadeiras.»

Ascasinhaseramalugadaspormezeastinaspordia:tudopago
adiantado.Opreçodecadatina,mettendoaagua,quinhentosréis;
sabãoáparte.Asmoradorasdocortiçotinhampreferenciaenão
pagavamnadaparalavar.

Graçasaabundanciad'aguaqueláhavia,comoemnenhumaoutraparte,
egraçasaomuitoespaçodequesedispunhanocortiçoparaestender
aroupa,aconcurrenciaástinasnãosefezesperar;acudiram
lavadeirasdetodosospontosdacidade,entreellasalgumasvindasde
bemlonge.E,malvagavaumadascasinhas,ouumquarto,umcantoonde
coubesseumcolchão,surgiaumanuvemdepretendentesadisputal-os.

Eaquillosefoiconstituindon'umagrandelavanderia,agitadae
barulhenta,comassuascercasdevaras,assuashortaliçasverdejantes
eosseusjardinzinhosdetresequatropalmos,queappareciamcomo
manchasalegresporentreanegruradaslimosastinastransbordanteseo
reverberodasclarasbarracasdealgodãocrú,armadassobreos
lustrososbancosdelavar.Eosgottejantesgiráos,cobertosderoupa
molhada,scintillavamaosol,quenemlagosdemetalbranco.

En'aquellaterraencharcadaefumegante,n'aquellahumidadequentee
lodosa,começouaminhocar,aesfervilhar,acrescer,ummundo,uma
coisaviva,umageração,quepareciabrotarespontanea,alimesmo,
d'aquellelameiro,emultiplicar-secomolarvasnoesterco.




II


Edurantedousannosocortiçoprosperoudediaparadia,ganhando
forças,socando-sedegente.EaoladooMirandaassustava-se,inquieto
comaquellaexhuberanciabrutaldevida,aterradodefronted'aquella
florestaimplacavelquelhecresciajuntodacasa,pordebaixodas
janellas,ecujasraizes,peioresemaisgrossasdoqueserpentes,
minavamportodaparte,ameaçandorebentarochãoemtornod'ella,
rachandoosoloeabalandotudo.

PostoquelánaruadoHospicioosseusnegociosnãocorressemmal,
custava-lheasoffreraescandalosafortunadovendeiro«aquelletypo!
ummiseravel,umsujo,quenãopuzeranuncaumpaletó,equeviviade
camaemesacomumanegra!»

Ánoiteeaosdomingosaindamaisrecrudesciaoseuazedume,quando
elle,recolhendo-sefatigadodoserviço,deixava-seficarestendido
n'umapreguiçosa,juntoámesadasaladejantar,eouvia,a
contra-gosto,ogrosseirorumorquevinhadaestalagemn'umaexhalação
fortedeanimaescansados.Nãopodiachegarájanellasemreceberno
rostoaquellebafo,quenteesensual,queoembebedavacomoseufartum
debestasnocoito.

Edepois,fechadonoquartodedormir,indifferenteehabituadoás
torpezascarnaesdamulher,isentojádosprimitivossobresaltosque
lhefaziam,aelle,ferverosangueeperderatramontana,eraaindaa
prosperidadedovizinhooquelheobcecavaoespirito,ennegrecendo-lhe
aalmacomumfeioresentimentodedespeito.

Tinhainvejadooutro,d'aquelleoutroportuguezquefizerafortuna,sem
precisarroernenhumchifre;d'aquelleoutroque,parasermaisrico
tresvezesdoqueelle,nãotevedecasarcomafilhadopatrãooucom
abastardadealgumfazendeirofreguezdacasa!

Masentão,elle,Miranda,quesesuppunhaaultimaexpressãoda
ladinagemedaesperteza;elle,que,logodepoisdoseucasamento,
respondendoparaPortugalaumex-collegaqueofelicitava,disseraque
oBrasileraumacavalgaduracarregadadedinheiro,cujasredeasum
homemfinoempolgavafacilmente;elle,quesetinhanacontade
invencivelmatreiro,nãopassavaafinaldeumpedaçod'asnocomparado
comoseuvizinho!Pensarafazer-sesenhordoBrasilefizera-seescravo
deumabrasileiramaleducadaesemescrupulosdevirtude!Imaginára-se
talhadoparagrandesconquistas,enãopassavadeumavictimaridicula
esoffredora!...Sim!nofimdecontasqualfôraasuaAfrica?...
Enriquecêraumpouco,éverdade,mascomo?aquepreço?
hypothecando-seaumdiabo,quelhetrouxeraoitentacontosderéis,
masincalculaveismilhõesdedesgostosevergonhas!Arranjáraavida,
sim,mastevedeaturareternamenteumamulherqueelleodiava!Edoque
afinallheaproveitáratudoisso?Qualeraafinalasuagrande
existencia?Doinfernodacasaparaopurgatoriodotrabalhoe
vice-versa!Invejavelsorte,nãohaviaduvida!

NadolorosaincertezadequeZulmirafossesuafilha,odesgraçadonem
sequergozavaoprazerdeserpae.Seella,emvezdenascerdeEstella,
foraumaengeitadinharecolhidaporelle,énaturalqueaamasse,e
entãoavidalhecorreriadeoutromodo;mas,n'aquellascondições,a
pobrecriançanadamaisrepresentavaqueodocumentovivodoludibrio
materno,eoMirandaestendiaatéáinnocentezinhaoodioque
sustentavacontraaesposa.

Umaespigaataldasuavida!

--Fuiumabesta!resumioelle,emvozalta,apeiando-sedacama,ondese
haviarecolhidoinutilmente.

Epôz-seapasseiarnoquarto,semvontadededormir,sentindoquea
febred'aquellainvejalheestorricavaosmiolos.

FelizeespertoeraoJoãoRomão!esse,sim,senhor!Paraesseéque
haviadeseravida!...Filhodamãe,queestavahojetãolivree
desembaraçadocomonodiaemquechegoudaterrasemumvintémdeseu!
esse,sim,queeramoçoepodiaaindagozarmuito,porque,quandomesmo
viesseacasareamulherlhesahisseumaoutraEstella,erasó
mandal-ap'raodiabocomumpontapé!Podiafazel-o!Paraesseéque
eraoBrasil!

--Fuiumabesta!repisavaelle,semconseguirconformar-secoma
felicidadedovendeiro.Umagrandissimabesta!Nofimdecontasque
diabopossuoeu?...Umacasadenegocio,daqualnãopossoseparar-me
semcomprometteroqueláestáenterrado!umcapitalmettidon'uma
rêdedetransacçõesquenãoseliquidamnunca,ecadavezmaisse
complicamemaismegrudamaoestupord'estaterra,ondedeixareia
casca!Quetenhodemeu,seaalmadomeucreditoéodote,queme
trouxeaquellasemvergonha,equeaellameprendecomoapestedacasa
commercialmeprendeaestaCostad'Africa?...

Foidasuppuraçãofetidad'estasidéasqueseformounocoração
vasiodoMirandaumnovoideal--otitulo.Faltando-lhetemperamento
proprioparaosviciosfortesqueenchemavidadeumhomem;semfamilia
aquemamaresemimaginaçãoparapodergozarcomasprostitutas,o
naufragoagarrou-seáquellataboa,comoumagonisante,conscienteda
morte,queseapegaáesperançadeumavidafutura.Avaidadede
Estella,queaprincipiolhetiravadoslabiosincredulossorrisosde
mofa,agoralhecompraziaáfarta.Procuroucapacitar-sedequeella
comeffeitoherdarasanguenobre,equeelle,porsuavez,senãoo
tinhaherdado,trouxera-opornaturezapropria,oquedeviavalermais
ainda;edesdeentãoprincipiouasonharcomumbaronato,fazendo
d'issooobjectoqueridodasuaexistencia,muitosatisfeitonointimo
porterafinaldescobertoumacoisaemquepodiaempregardinheiro,sem
ter,nuncamais,derestituil-oámulher,nemterdedeixal-oapessoa
alguma.

Semelhantepreoccupaçãomodificou-oemextremo.Deulogopara
fingir-seescravodasconveniencias,affectandoescrupulossociaes,
empertigando-sequantopodiaedisfarçandoasuainvejapelovizinho
comumdesdenhosoardesuperioridadecondescendente.Aopassar-lhe
todososdiaspelavenda,cumprimentava-ocomprotecção,sorrindosem
rirefechandologoacaraemseguida,muitoserio.

Dadososprimeirospassosparaacompradotitulo,abrioacasaedeu
festas.Amulher,postoquelheapontassemjáoscabellosbrancos,
rejubiloucomisso.

Zulmiratinhaentãodozeparatrezeannoseeraotypoacabadoda
fluminense;pallida,magrinha,compequeninasmanchasroxasnasmucosas
donariz,daspalpebrasedoslabios,faceslevementepintalgadasde
sardas.Respiravaotomhumidodasfloresnocturnas,umabrancurafria
demagnolia;cabelloscastanhoclaro,mãosquasitransparentes,unhas
mollesecurtas,comoasdamãe,dentespoucomaisclarosdoquea
cutisdorosto,péspequenos,quadrilestreito,masosolhosgrandes,
negros,vivosemaliciosos.

Poressaépoca,justamente,chegavadeMinas,recommendadoaopae
d'ella,ofilhodeumfazendeiroimportantissimoquedavabelloslucros
ácasacommercialdoMirandaequeeratalvezomelhorfreguezqueeste
possuianointerior.

Orapazchamava-seHenrique,tinhaquinzeannosevinhaterminarna
côrtealgunspreparatoriosquelhefaltavamparaentrarnaacademiade
medicina.Mirandahospedou-onoseusobradodaruadoHospicio,maso
estudantequeixou-se,nofimdealgunsdias,dequeahificavamal
accommodado,eonegociante,oquemnãoconvinhadesagradar-lhe,
carregoucomelleparaasuaresidenciaparticulardeBotafogo.

Henriqueerabonitinho,cheiodeacanhamentos,comumasdelicadezasde
menina.Pareciamuitocuidadosodosseusestudosetãopouco
extravaganteegastador,quenãodespendiaumvintemfóradas
necessidadesdeprimeiraurgencia.Deresto,anãoserdemanhãpara
asaulas,queiasemprecomoMiranda,nãoarredavapédecasasenão
emcompanhiadafamiliad'este.DonaEstella,aocabodepoucotempo,
mostrouporelleestimaquasimaternaleencarregou-sedetomarcontada
suamesada,mesadapostapelonegociante,vistoqueoHenriquinhotinha
ordemfrancadopae.

Nuncapediadinheiro;quandoprecisavadequalquercoisa,reclamava-ade
DonaEstella,queporsuavezencarregavaaomaridodecompral-a,sendo
oobjectolançadonacontadofazendeirocomumacommissãode
usurario.Suahospedagemcustavaduzentosecincoentamilréispormez,
doqueelletodavianãotinhaconhecimento,nemqueriater.Nadalhe
faltava,eoscriadosdacasaorespeitavamcomoaumfilhodoproprio
senhor.

Ánoite,ásvezes,quandootempoestavabom,DonaEstellasahiacom
elle,afilhaeummoleque,oValentim,adaremumavoltaatéápraia,
e,emtendoconviteparaqualquerfestaemcasadasamigas,levava-oem
suacompanhia.

AcriadagemdafamiliadoMirandacompunha-sedeIzaura,mulataainda
moça,moleironaetola,quegastavatodoavintemzinhoquepilhavaem
comprarcapilénavendadeJoãoRomão;umanegrinhavirgem,chamada
Leonor,muitoligeiraeviva,lisaeseccacomoummoleque,conhecendo
deorelha,semlhefaltarumtermo,avastatechnologiadaobscenidade,
edizendo,semprequeoscaixeirosouosfreguezesdataberna,sópara
mexercomella,lhedavamatracações:«Oia,queeumequexoaojuiz
deorfe!»efinalmenteotalValentim,filhodeumaescravaquefoide
DonaEstellaeaquemestahaviaalforriado.

AmulherdoMirandatinhaporestemolequeumaaffeiçãosemlimites:
dava-lhetodaaliberdade,dinheiro,presentes,levava-ocomsigoa
passeio,trazia-obemvestidoemuitavezchegouafazerciumesá
filha,detãosolicitaquesemostravacomelle.Poisseacaprichosa
senhoraralhavacomZulmiraporcausadonegrinho!Pois,sequandose
queixavamosdous,umcontraooutro,ellanuncadavarazãoáfilha!
PoisseoquehaviademelhornacasaeraparaoValentim!Pois,se
quandofoiesteatacadodebexigaseoMiranda,apezardassupplicase
dosprotestosdaesposa,mandou-oparaumhospital,DonaEstellachorava
todososdiaseduranteaausenciad'ellenãotocoupiano,nemcantou,
nemmostrouosdentesaninguem?EopobreMiranda,senãoqueria
soffrerimpertinenciasdamulhereouvirsemsaboriasdefrontedos
criados,tinhadedaraomolequetodaaconsideraçãoefazer-lhe
humildementetodasasvontades.

Haviaainda,sobastelhasdonegociante,umoutrohospedealemdo
Henrique,ovelhoBotelho.Esteporémnaqualidadedeparasita.

Eraumpobrediabocaminhandoparaossetentaannos;antipathico,
cabellobranco,curtoedurocomoescova,barbaebigodedomesmotheor;
muitomacilento,comunsoculosredondosquelheaugmentavamotamanho
dapupillaedavam-lheácaraumaexpressãodeabutre,perfeitamente
deaccordocomoseunarizaduncoecomasuaboccasemlabios;
viam-se-lheaindatodososdentes,mas,tãogastos,quepareciam
limadosatéaomeio.Andavasempredepreto,comumguarda-chuva
debaixodobraçoeumchapéudeBragaenterradonasorelhas.Fôraem
seutempoempregadodocommercio,depoiscorretordeescravos;contava
mesmoqueestiveramaisdeumaveznaAfrica,negociandonegrosporsua
conta.Atirou-semuitoásespeculações;duranteaguerradoParaguay
aindaganharaforte,chegandoaserbemrico;masarodadesandoue,de
malogroemmalogro,foi-lheescapandotudoporentreassuasgarrasde
avederapina.Eagora,coitado,jávelho,comidodedesillusões,
cheiodehemorrhoidas,via-setotalmentesemrecursosevegetavaá
sombradoMiranda,comquempormuitosannostrabalhouemrapaz,sobas
ordensdomesmopatrão,edequemseconservaraamigo,aprincipiopor
acasoemaistardepornecessidade.

Devorava-o,noiteedia,umaimplacavelamargura,umasurdatristezade
vencido,umdesesperoimpotente,contratudoecontratodos,pornão
lhetersidopossivelempolgaromundocomassuasmãoshojeinuteise
tremulas.E,comooseuactualestadodemiserianãolhepermittia
abrircontraninguemobico,desabafavavituperandoasidéasdaépoca.

Assim,eramásvezesmuitoquentesassobremesasdoMiranda,quando,
entreoutrosassumptospalpitantes,vinhaádiscussãoomovimento
abolicionistaqueprincipiavaaformar-seemtornodaleiRioBranco.
EntãooBotelhoficavapossessoevomitavaphrasesterriveis,paraa
direitaeparaaesquerda,comoquemdisparatirossemfazeralvo,e
vociferavaimprecações,aproveitandoaquellavalvulaparadesafogaro
velhoodioaccumuladodentrod'elle.

--Bandidos!berravaapoplectico.Cafiladesalteadores!

Eoseurancorirradiava-lhedosolhosemsettasenvenenadas,procurando
cravar-seemtodasasbrancuraseemtodasasclaridades.Avirtude,a
belleza,otalento,amocidade,aforça,asaude,eprincipalmentea
fortuna,eisoqueellenãoperdoavaaninguem,amaldiçoandotodo
aquellequeconseguiaoqueellenãoobtivéra;quegosavaoqueelle
nãodesfructára;quesabiaoqueellenãoaprendêra.E,para
individualisaroobjectodoseuodio,voltava-secontraoBrasil,essa
terraque,nasuaopinião,sótinhaumaserventia:enriqueceros
portuguezes,eque,noemtanto,odeixára,aelle,napenuria.

Seusdiaseramconsumidosdoseguintemodo:acordavaásoitodamanhã,
lavava-semesmonoquartocomumatoalhamolhadaemespiritodevinho;
depoisialerosjornaesparaasaladejantar,aesperadoalmoço;
almoçavaesahia,tomavaobondeeiadireitinhoparaumacharutariada
ruadoOuvidor,ondecostumavaficarassentadoatéáshorasdojantar,
entretidoadizermaldaspessoasquepassavamláfóra,defronte
d'elle.TinhaapretençãodeconhecertodooRiodeJaneiroeos
podresdecadaumemparticular.Ásvezes,poucas,DonaEstella
encarregava-odefazerpequenascomprasdearmarinho,oqueoBotelho
desempenhavamelhorqueninguem.Masasuagrandepaixão,oseufraco,
eraafarda,adoravatudoquedissesserespeitoaomilitarismo,posto
quetivérasempreinvencivelmedoásarmasdequalquerespecie,
mórmenteásdefogo.Nãopodiaouvirdispararpertodesiuma
espingarda,enthusiasmava-seporémcomtudoquecheirasseaguerra;a
presençadeumofficialemgrandeuniformetirava-lhelagrimasde
commoção;conhecianapontadalinguaoquesereferiaávidade
quartel;distinguiaaoprimeirolanced'olhosopostoeocorpoaque
pertenciaqualquersoldado,e,apezardosseusachaques,eraouvirtocar
naruaacornetaouotamborconduzindoobatalhão,ficavalogonoar,
e,muitavez,quandodavaporsi,faziapartedosqueaccompanhavama
tropa.Então,nãotornavaparacasaemquantoosmilitaresnãose
recolhessem.Quasisemprevoltavad'essaloucuraásseisdatarde,
moidoafazerdó,sempoderter-senaspernas,estrompadodemarchar
horasehorasaosomdamusicadepancadaria.Eomaisinteressanteé
queelle,aovir-lheareacção,revoltava-sefuriosocontraomaldito
commandantequeoobrigáraáquellaestopada,levandoobatalhãopor
umainfinidadederuasefazendodepropositoocaminhomaislongo.

--Sóparece,lamentava-seelle,queaintençãod'aquellemalvadoera
dar-mecabodapelle!Oravejam!Treshorasdemarche-marcheporuma
soalheiradetodososdiabos!

UmadasbirrasmaiscomicasdoBotelhoeraoseuodiopeloValentim.O
molequecausava-lhefebrecomassuaspetulanciasdemimalho,e,
velhaco,percebendoquantoellasoirritavam,aindamaisabusava,seguro
naprotecçãodeDonaEstella.Oparasitademuitoqueoteria
estrangulado,senãofôraanecessidadedeagradaradonadacasa.

BotelhoconheciaasfallasdeEstellacomoaspalmasdapropriamão.O
Mirandamesmo,queoviaemcontadeamigofiel,muitasemuitasvezes
lh'asconfiáraemoccasiõesdesesperadasdedesabafo,declarando
francamenteoquantonointimoadesprezavaearazãoporquenãoa
punhanaruaaospontapés.EoBotelhodava-lhetodaarazão;entendia
tambemqueosseriosinteressescommerciaesestavamacimadetudo.

--Umamulhern'aquellascondições,diziaelleconvicto,representa
nadamenosqueocapital,eumcapitalemcasonenhumagentedespreza!
Agora,vocêoquedeviaeranuncachegar-separaella...

--Ora!explicavaomarido.Eumesirvod'ellacomoquemseservedeuma
escarradeira!

Oparasita,felizporverquantooamigoaviltavaamulher,concordava
emtudoplenamente,dando-lheumcarinhosoabraçodeadmiração.Mas
poroutrolado,quandoouviaEstellafallardomarido,cominfinito
desdemeatécomasco,aindamaisresplandeciadecontente.

--Vocêquersaber?affirmavaella,eubemperceboquantoaquelletraste
dosenhormeumaridomedetesta,masissotantosemedácomoa
primeiracamisaquevesti!Desgraçadamenteparanós,mulheresde
sociedade,nãopodemosviversemoesposo,quandosomoscasadas;de
formaquetenhodeaturaroquemecahioemsorte,quergosted'elle
quernãogoste!juro-lhe,porém,que,seconsintoqueoMirandase
chegeásvezesparamim,éporqueentendoquepagamaisápenaceder
doquepuxardiscussãocomumabestad'aquellaordem!

OBotelho,comasuaencanecidaexperienciadomundo,nuncatransmittia
anenhumdosdousoquecadaquallhediziacontraooutro;tantoassim
que,certaoccasião,recolhendo-seácasaincommodado,emhoraque
nãoeradoseucostume,ouvio,aopassarpeloquintal,sussurrosde
vozesabafadasquepareciamvirdeumcantoafogadodeverdura,ondeem
geralnãoianinguem.

Encaminhou-separaláembicosdepése,semserpercebido,descobrio
EstellaentaladaentreomuroeoHenrique.Deixou-seficarespiando,
semtugirnemmugir,e,sóquandoosdoussesepararam,foiqueellese
mostrou.

Asenhorasoltouumpequenogrito,eorapaz,devermelhoqueestava,
fez-secôrdecera;masoBotelhoprocuroutranquillisal-os,dizendoem
vozamigaemysteriosa:

--Issoéumaimprudenciaoquevocêsestãofazendo!...Estascoisas
nãoéd'estemodoquesearranjam!Assimcomofuieu,podiaseroutra
pessoa...Poisn'umacasa,emquehatantosquartos,éláprecisovir
metterem-sen'estecantodoquintal?...

--Nósnãoestávamosfazendonada!disseEstella,recuperandoosangue
frio.

--Ah!tornouovelho,apparentandosummorespeito:entãodesculpe,
penseiqueestivessem...Eolheque,seassimfosse,paramimseriao
mesmo,porqueachoissoacoisamaisnaturaldomundoeentendoque
d'estavidaagentesólevaoquecome!...Sevi,creia,foicomose
nadavisse,porquenadatenhoacheirarcomavidadecadaum!...A
senhoraestámoça,estánaforçadosannos;seumaridonãoa
satisfaz,éjustoqueosubstituaporoutro!Ah!istoéomundo,e,se
étorto,nãofomosnósqueofizemostorto!...Atécertaidadetodos
temosdentroumbichinhocarpinteiro,queéprecisomatar,antesque
ellenosmate!Nãolhesdoamasmãos!...apenasachoque,paraoutra
vez,devemterumpouquitomaisdecuidadoe...

--Estábom!basta!ordenouEstella.

--Perdão!eu,sedigoisto,éparadeixal-osbemtranquillosameu
respeito.Nãoquero,nemporsombra,quesepersuadamdeque...

OHenriqueatalhou,comavozaindacommovida:

--Mas,acredite,seuBotelho,que...

Ovelhointerrompeo-otambemporsuavez,passando-lheamãonohombro
eaffastando-ocomsigo:

--Nãotenhareceio,quenãoocomprometterei,menino!

E,comojáestivessemdistantesdeEstella,segredou-lheemtom
protector:Nãotorneafazeristoassim,quevocêseestraga...Olhe
comolhetrememaspernas!

DonaEstellaacompanhou-osadistancia,vagarosamente,affectando
preoccupaçãoemcomporumramalhete,cujasfloresellaiacolhendocom
muitagraça,oratodavergadasobreasplantasrasteiras,orapondo-se
napontinhadospésparaalcançarosheliotroposeosmanacás.

HenriqueseguiooBotelhoatéaoquartod'este,conversandosemmudar
deassumpto.

--Vocêentãonãofalian'isto,hein?Jura?perguntou-lhe.

Ovelhotinhajádeclarado,arir,queospilháraemflagranteeque
ficárabomtempoaespreita.

Fallaroque,seutolo?...Poisentãoquempensavocêqueeusou?...
Sóabrireiobicosevocêmedermotivoparaisso,masestou
convencidoquenãodará...Quersaber?euatésympathisomuitocom
você,Henrique!Achoquevocêéumexcellentemenino,umaflôr!E
digo-lhemais:heideprotegerosseusnegocioscomDonaEstella...

Fallandoassim,tinha-lhetomadoasmãoseaffagava-as.

--Olhe,continuou,acariciando-osempre;nãosemettacomdonzellas,
entende?...Sãoodiabo!Pordácáaquellapalhaficaumhomemem
apuros!agoraquantoásoutras,papocomellas!Nãomandenenhumaao
vigario,nemlhedôaacabeça,porque,nofimdecontas,nas
circumstanciasdeDonaEstella,éatéumgrandeserviçoquevocêlhe
faz!Meuricoamiguinho,quandoumamulherjápassoudostrintaepilha
ageitoumrapazitodasuaidade,écomosedescobrisseoiroempó!
sabe-lheagaitas!Fiqueentãosabendodequenãoésóaellaque
vocêfazoobsequio,mastambemaomarido:quantomaisescovar-lhe
vocêamulher,melhorellaficarádegenio,eporconseguintemelhor
seráparaopobrehomem,coitado!quetemjábastantecomquese
aborrecerláporbaixo,comosseusnegocios,eprecisadeumpoucode
descançoquandovoltadoserviçoemette-seemcasa!Escove-a,
escove-a!queaporámaciaquenemvelludo!Oqueéprecisoémuito
juizinho,percebe?Nãofaçaoutracriançadacomoadehojeecontinue
paradiante,nãosócomella,mascomtodasasquelhecahiremdebaixo
daaza!Vápassando!menosasdecasaaberta,queissoéperigosopor
causadasmolestias;nemtãopoucodonzellas!Nãosemettacoma
Zulmira!Ecreiaquelhefalloassim,porquesouseuamigo,porqueo
achosympathico,porqueoachobonito!

Eacarinhou-otãovivamented'estavez,queoestudante,fugindo-lhe
dasmãos,affastou-secomumgestoderepugnanciaedesprezo,emquanto
ovelholhediziaemvozcomprimida:

--Olha!Espera!Vemcá!Vocêédesconfiado!...




III


Eramcincohorasdamanhãeocortiçoacordava,abrindo,nãoos
olhos,masasuainfinidadedeportasejanellasalinhadas.

Umacordaralegreefartodequemdormiodeumaassentadasetehorasde
chumbo.Comoquesesentiaaindanaindolenciadaneblinaasderradeiras
notasdaultimaguitarradanoiteantecedente,dissolvendo-seáluz
loiraetenradaaurora,quenemumsuspirodesaudadeperdidoemterra
alheia.

Aroupalavada,queficáradevesperanoscóradoiros,humedeciaoare
punha-lheumfartumacredesabãoordinario.Aspedrasdochão,
esbranquiçadasnologardalavagemeemalgunspontosazuladaspelo
anil,mostravamumapallidezgrisalhaetriste,feitadeaccumulações
deespumasseccas.

Entretanto,dasportassurgiamcabeçascongestionadasdesomno;
ouviam-seamplosbocejos,fortescomoomarulhardasondas;
pigarreava-segrossoportodaaparte;começavamaschicarasa
tilintar;ocheiroquentedocaféaquecia,supplantandotodosos
outros;trocavam-sedejanellaparajanellaasprimeiraspalavras,os
bonsdias;reatavam-seconversasinterrompidasánoite;apequenadacá
foratraquinavajá,eládedentrodascasasvinhamchorosabafadosde
criançasqueaindanãoandam.Noconfusorumorqueseformava,
destacavam-serisos,sonsdevozesquealtercavam,semsesaberonde,
grasnardemarrecos,cantardegallos,cacarejardegallinhas.Dealguns
quartossabiammulheresquevinhampendurarcáfora,naparede,a
gaioladopapagaio,eosloiros,ásemelhançadosdonos,
cumprimentavam-seruidosamente,espanejando-seáluznovadodia.

D'ahiapouco,emvoltadasbicaseraumzum-zumcrescente;uma
agglomeraçãotumultuosademachosefemeas.Uns,apósoutros,lavavam
acara,incommodamente,debaixodofiod'agoaqueescorriadaalturade
unscincopalmos.Ochãoinundava-se.Asmulheresprecisavamjá
prenderassaiasentreascoxasparanãoasmolhar;via-se-lhesa
tostadanudezdosbraçosedopescoço,queellasdespiam,suspendendoo
cabellotodoparaoaltodocasco;oshomens,essesnãosepreoccupavam
emnãomolharopello,aocontrariomettiamacabeçabemdebaixoda
agoaeesfregavamcomforçaasventaseasbarbas,fossandoefungando
contraaspalmasdamão.Asportasdaslatrinasnãodescansavam,era
umabrirefechardecadainstante,umentraresahirsemtreguas.Não
sedemoravamládentroevinhamaindaamarrandoascalçasouassaias;
ascriançasnãosedavamaotrabalhodeláir,despachavam-seali
mesmo,nocapinzaldosfundos,pordetrásdaestalagemounorecanto
dashortas.

Orumorcrescia,condensando-se;ozum-zumdetodososdias
accentuava-se;jásenãodestacavamvozesdispersas,masumsóruido
compactoqueenchiatodoocortiço.Começavamafazercomprasna
venda;ensarilhavam-sediscussõeseresingas;ouviam-segargalhadase
pragas;jásenãofallava,gritava-se.Sentia-sen'aquella
fermentaçãosanguinea,n'aquellagulaviçosadeplantasrasteirasque
mergulhamospésvigorososnalamapretaenutrientedavida,oprazer
animaldeexistir,atriumphantesatisfaçãoderespirarsobreaterra.

Daportadavendaquedavaparaocortiçoiamevinhamcomoformigas,
fazendocompras.

DuasjanellasdoMirandaabriram-se.Appareceun'umaaIzaura,quese
dispunhaacomeçaralimpezadacasa.

--NháDunga!gritouellaparabaixo,asacudirumpannodemesa;se
vocêtemcús-cúsdemilhohoje,batanaporta,ouvio?

ALeonorsurgiologotambem,enfiandocuriosaacarapinhaporentreo
pescoçoeohombrodamulata.

Opadeiroentrounaestalagem,comasuagrandecestaácabeçaeoseu
bancodepáofechadodebaixodobraço,efoiestacionaremmeiodo
pateo,aesperadosfreguezes,pousandoacanastrasobreocavalleteque
ellearmoupromptamente.Embreveestavacercadoporumanuvemdegente.
Ascriançasadulavam-no,e,áproporçãoquecadamulheroucada
homemrecebiaopão,disparavaparacasacomesteabraçadocontrao
peito.Umavacca,seguidaporumbezerroamordaçado,ia,tilintando
tristementeoseuchocalho,deportaemporta,guiadaporumhomem
carregadodevasilhamedefolha.

Ozum-zumchegavaaoseuapogeu.Afabricademassasitalianas,ali
mesmodavisinhança,começouatrabalhar,engrossandoobarulhocomo
seuarfarmonotonodemachinaavapor.Ascorridasatéávenda
reproduziam-se,transformando-sen'umverminarconstantedeformigueiro
assanhado.Agora,nologardasbicasapinhavam-selatasdetodosos
feitios,sobresahindoasdekerozenecomumbraçodemadeiraemcima;
sentia-seotrapejardaagoacahindonafolha.Algumaslavadeiras
enchiamjáassuastinas;outrasestendiamnoscóradoirosaroupaque
ficárademolho.Principiavaotrabalho.Rompiamdasgargantasosfados
portuguezeseasmodinhasbrasileiras.Umcarroçãodelixoentroucom
grandebarulhoderodasnapedra,seguidodeumaalgazarramedonha
algaraviadapelocarroceirocontraoburro.

E,durantemuitotempo,fez-seumvae-vemdemercadores.Appareceramos
taboleirosdecarnefrescaeoutrosdetripasefatosdeboi;sónão
vinhamhortaliças,porquehaviamuitashortasnocortiço.Vieramos
ruidososmascates,comassuaslatasdequinquilharia,comassuas
caixasdecandieiroseobjectosdevidroecomoseufornecimentode
caçarolasechocolateirasdefolhadeFlandres.Cadavendedortinhao
seumodoespecialdeapregoar,destacando-seohomemdassardinhas,com
ascestasdopeixedependuradas,ámodadebalança,deumpáoque
elletraziaaohombro.Nadamaisfoiprecisodoqueoseuprimeiro
guinchoestridenteegutturalparasurgiremlogo,comoporencanto,uma
enormevariedadedegatos,quevieramcorrendoacercar-sed'ellecom
grandefamiliaridade,roçando-se-lhenaspernasarregaçadasemiando
supplicantemente.Osardinheiroosaffastavacomopé,emquantovendia
oseupeixeáportadascasinhas,masosbichanosnãodesistiame
continuavamaimplorar,arranhandooscestosqueohomemcuidadosamente
tapavamalserviaaofreguez.Paraver-selivreporuminstantedos
importunoseranecessarioatirarparabemlongeumpunhadodesardinhas,
sobreoqualseprecipitavalogo,aospulos,ogrupodospedinchões.

AprimeiraquesepôzalavarfoiaLeandra,poralcunhaa«Machona»,
portuguezaferoz,berradora,pulsoscabelludosegrossos,ancadeanimal
docampo.Tinhaduasfilhas,umacasadaeseparadadomarido,Annadas
Dores,aquemsóchamavama«dasDores»eoutradonzellaainda,a
Nênêm,emaisumfilho,oAgostinho,meninolevadodosdiabos,que
gritavatantooumelhorqueamãe.AdasDoresmoravaemsuacasinhaá
parte,mastodaafamiliahabitavanocortiço.

NinguemalisabiaaocertoseaMachonaeraviuvaoudesquitada;os
filhosnãosepareciamunscomosoutros.AdasDores,sim,affirmavam
quefôracasadaequelargáraomaridoparametter-secomumhomemdo
commercio;equeeste,retirando-separaaterraenãoquerendo
soltal-aaodesamparo,deixaraosocioemseulogar.Teriavinteecinco
annos.

Nênêmdesesete.Espigada,franzinaeforte,comumaprôazinhade
orgulhodasuavirgindade,escapandocomoenguiaporentreosdedosdos
rapazesqueaqueriamsemserparacasar.Engommavabemesabiafazer
roupabrancadehomemcommuitaperfeição.

AoladodaLeandrafoicollocar-seásuatinaaAugustaCarneMolle,
brasileira,branca,mulherdeAlexandre,ummulatodequarentaannos,
soldadodepolicia,pernostico,degrandebigodepreto,queixosempre
escanhoadoeumluxodecalçasbrancasemgommadasebotõeslimposna
farda,quandoestavadeserviço.Tambemtinhamfilhos,masainda
pequenos,eumdosquaes,aJujú,vivianacidadecomamadrinhaquese
encarregavad'ella.Estamadrinhaeraumacocotedetrintamilréis
paracima,aLéonie,comsobradonacidade.Procedenciafranceza.

Alexandre,emcasa,áhoradedescanso,nosseuschinellosenasua
camisadesabotoada,eramuitochãocomoscompanheirosdeestalagem,
conversava,riaebrincava,masenvergandoouniforme,encerandoo
bigodeeempunhandoasuachibata,comquetinhaocostumedefustigar
ascalçasdebrim,ninguemmaislheviaosdenteseentãoatodos
fallavatezoeporcimadohombro.Amulher,aquemellesódavatu
quandonãoestavafardado,eradeumahonestidadeproverbialno
cortiço,honestidadesemmerito,porquevinhadaindolenciadoseu
temperamentoenãodoarbitriodoseucaracter.

Juntod'ellapôz-seatrabalharaLeocadia,mulherdeumferreiro
chamadoBruno,portuguezapequenaesocada,decarnesduras,comuma
famaterriveldelevianaentreassuasvisinhas.

Seguia-seaPaula,umacaboclavelha,meioidiota,aquemrespeitavam
todospelasvirtudesdequesóelladispunhaparabenzererysipelase
cortarfebrespormeioderezasefeitiçarias.Eraextremamentefeia,
grossa,triste,comolhosdesvairados,dentescortadosánavalha,
formandoponta,comodentesdecão,cabelloslisos,escorridoseainda
retintosapezardaidade.Chamavam-lhe«Bruxa.»

Depoisseguiam-seaMarcianaemaisasuafilhaFlorinda.Aprimeira,
mulataantiga,muitasériaeasseadaemexagero:asuacasaestava
semprehumidadasconsecutivaslavagens.Emlheapanhandoomáohumor
punha-selogoaespanar,avarrerfebrilmente,e,quandoaraivaera
grande,corriaabuscarumbalded'aguaedescarregava-ocomfuriapelo
chãodasala.Afilhatinhaquinzeannos,apelledeummorenoquente,
beiçossensuaes,bonitosdentes,olhosluxuriososdemacaca.Todaella
estavaapedirhomem,massustentavaaindaasuavirgindadeenão
cedia,nemámãodeDeusPadre,aosrógosdeJoãoRomão,quea
desejavaapanharatrocodepequenasconcessõesnamedidaenopesodas
comprasqueFlorindafaziadiariamenteávenda.

Depoisvia-seavelhaIsabel,istoé,DonaIsabel,porquealina
estalagemlhedispensavamtodoscertaconsideração,privilegiadapelas
suasmaneirasgravesdepessoaquejátevetratamento:umapobremulher
comidadedesgostos.Fôracasadacomodonodeumacasadechapéos,
quequebrouesuicidou-se,deixando-lheumafilhamuitodoentinhae
fraca,aquemIsabelsacrificoutudoparaeducar,dando-lhemestreaté
defrancez.Tinhaumacaramacilentadevelhaportuguezadevota,quejá
foigorda,bochechasmollesdepellangasrechupadas,quelhependiamdos
cantosdaboccacomosaquinhosvazios;fiosnegrosnoqueixo,olhos
castanhos,semprechorososeengolidospelaspalpebras.Puxavaem
bandóssobreasfontesoescassocabellogrisalhountadodeoleode
amendoasdoces.Quandosahiaáruapunhaumeternovestidodeseda
preta,achamalotada,cujasaianãofaziarugas,eumchaleencarnado
quelhedavaatodoocorpoumfeitiopyramidal.Dasuapassadagrandeza
sólheficáraumacaixaderapédeoiro,naqualainconsolavel
senhorapitadeavaagora,suspirandoacadapitada.

Afilhaeraaflôrdocortiço.Chamavam-lhePombinha,Bonita,posto
queenfermiçaenervosaaoultimoponto;loira,muitopallida,comuns
modosdemeninadeboafamilia.Amãenãolhepermittialavar,nem
engommar,mesmoporqueomedicooprohibiraexpressamente.

Tinhaoseunoivo,oJoãodaCosta,moçodocommercio,estimadodo
patrãoedoscollegas,commuitofuturo,equeaadoravaeconhecia
desdepequenita;masDonaIsabelnãoqueriaqueocasamentosefizesse
já.ÉquePombinha,orçandoaliáspelosdezoitoannos,nãotinha
aindapagoánaturezaocruentotributodapuberdade,apezardozeloda
velhaedossacrificiosqueestafaziaparacumpriráriscaas
prescripçõesdomedicoenãofaltaráfilhaomenordesvelo.No
emtanto,coitadas!d'aquellecasamentodependiaafelicidadedeambas,
porqueoCosta,bemempregadocomoseachavaemcasadeumtioseu,de
quemmaistardehaviadesersocio,tencionava,logoquemudassede
estado,restituil-asaoseuprimitivocirculosocial.Apobrevelha
desesperava-secomofactoepediaaDeus,todasasnoites,antesde
dormir,queasprotegesseeconferisseáfilhaumagraçatãosimples
queellefazia,semdistincçãodemerecimento,aquantasraparigas
haviapelomundo;mas,adespeitodetamanhoempenho,porcoisanenhuma
d'estavidaconsentiriaqueasuapequenacasasseantesde«ser
mulher»,comodiziaella.E«quedeixassemláfallarodoutor,
entendiaquenãoeradecente,nemtinhageito,darhomemaumamoça
queaindanãoforavisitadapelasregras!Não!Antesvel-asolteira
todaavidaeficaremambascurtindoparasempreaquelleinfernoda
estalagem!»

Lánocortiçoestavamtodosapard'estahistoria:nãoerasegredo
paraninguem.Enãosepassavaumdiaquenãointerrogassemduase
tresvezesávelhacomestasphrases:

--Então?jáveio?

--Porquenãotentaosbanhosdemar?

--Porquenãochamaoutromedico?

--Eu,sefosseasenhora,casava-osassimmesmo!

Avelharespondiadizendoqueafelicidadenãosefizeraparaella.E
suspiravaresignada.

QuandooCostaappareciadepoisdasuaobrigaçãoparavisitaranoiva,
osmoradoresdaestalagemcumprimentavam-noemsilenciocomum
respeitosoardelastimaepiedade,empenhadostacitamenteporaquelle
caiporismo,contraoqualnãovaliamnemmesmoasvirtudesdaBruxa.

Pombinhaeramuitoqueridaportodaaquellagente.Eraquemlheescrevia
ascartas;quememgeralfaziaorolparaaslavadeiras;quemtiravaas
contas;quemliaojornalparaosquequizessemouvir.Presavam-nacom
muitorespeitoedavam-lhepresentes,oquelhepermittiacertoluxo
relativo.Andavasempredebotinasousapatinhoscommeiasdecôr,seu
vestidodechitaengommado;tinhaassuasjoiazinhasparasahirárua,
e,aosdomingos,quemaencontrasseámissanaegrejadeSãoJoão
Baptista,nãoseriacapazdedesconfiarqueellamoravaemcortiço.

Fechavaafiladasprimeiraslavadeiras,oAlbino,umsujeito
afeminado,fraco,côrdeespargocozidoecomumcabellinhocastanho,
deslavadoepobre,quelhecahia,n'umasólinha,atéaopescocinho
molleefino.Eralavadeiroeviviasempreentreasmulheres,comquem
jáestavatãofamiliarisadoqueellasotratavamcomoaumapessoado
mesmosexo;empresençad'ellefallavamdecoisasquenãoexporiamem
presençadeoutrohomem;faziam-noatéconfidentedosseusamorese
dassuasinfidelidades,comumafranquezaqueonãorevoltava,nem
commovia.Quandoumcasalbrigavaouduasamigassedisputavam,era
sempreAlbinoquemtratavadereconcilial-os,exhortandoasmulheresá
concordia.D'antesencarregava-sedecobraroroldascollegas,por
amabilidade;masumavez,indoaumarepublicadeestudantes,deram-lhe
lá,ninguemsabiaporque,umaduziadebolos,eopobrediabojurou
então,entrelagrimasesoluços,quenuncamaisseincumbiriade
receberosróes.

Ed'ahiemdiante,comeffeito,nãoarredavaospésinhosdocortiço,
anãosernosdiasdecarnaval,emqueia,vestidodedansarina,
passearátardepelasruaseánoitedansarnosbailesdostheatros.
Tinhaverdadeirapaixãoporessedivertimento;ajuntavadinheiro
duranteoannoparagastartodocomamascarada.Eninguemoencontrava,
domingooudiadesemana,lavandooudescansando,quenãoestivessecom
asuacalçabrancaengommada,asuacamisalimpa,umlençoao
pescoço,e,amarradoácinta,umaventalquelhecahiasobreaspernas
comoumasaia.Nãofumava,nãobebiaespiritosetraziasempreas
mãosgeladasehumidas.

N'aquellamanhãlevantára-seaindaumpoucomaislanguidoquede
costume,porquepassáramalanoite.Avelha,Isabel,quelheficavaao
ladoesquerdo,ouvindo-osuspirarcominsistencia,perguntou-lheoque
tinha.

Ah!muitamollezadecorpoeumapontadanovazioqueonãodeixava!

Avelhareceitoudiversosremedios,eficaramosdois,nomeiodetoda
aquellavida,afallartristementesobremolestias.

E,emquanto,norestodafileira,aMachona,aAugusta,aLeocadia,a
Bruxa,aMarcianaesuafilha,conversavamdetinaatina,berrandoe
quasisemseouvirem,avozumtantocansadajápeloserviço,defronte
d'ellas,separadopelosgiráos,formava-seumnovorenquede
lavadeiras,queacudiamdefóra,carregadasdetrouxas,eiam
ruidosamentetomandologaraoladoumasdasoutras,entreumaagitação
semtregoas,ondesenãodistinguiaoqueeragalhofaeoqueera
briga.Umaaumaoccupavam-setodasastinas.Edetodososcasulosdo
cortiçosahiamhomensparaassuasobrigações.Porumaportaque
haviaaofundodaestalagemdesappareciamostrabalhadoresdapedreira,
dondevinhaagoraoretinirdosalviõesedaspicaretas.OMiranda,de
calçasdebrim,chapéoaltoesobrecasacapreta,passouláfóra,em
caminhoparaoarmazem,acompanhadopeloHenriquequeiaparaasaulas.
OAlexandre,queestiveradeserviçoessamadrugada,entrousolemne,
atravessouopateo,semfallaraninguem,nemmesmoámulher,e
recolheu-seácasa,paradormir.Umgrupodemascates,oDelporto,o
Pompéo,oFrancescoeoAndréa,armadocadaqualcomasuagrande
caixadebugigangas,sahioparaaperigrinaçãodetodososdias,
altercandoepraguejandoemitaliano.

UmrapazitodepaletóentroudaruaefoiperguntaráMachonapela
inháRita.

--ARitaBahiana?Seicá!Fazamanhãoitodiasqueellaarribou!

ALeocadiaexplicoulogoqueamulataestavacomcertezadepandegacom
oFirmo.

--QueFirmo?interrogouAugusta.

--Aquellecabravascoquesemettiaásvezesahicomella.Dizqueé
torneiro.

--Ellamudou-se?perguntouopequeno.

--Não,disseaMachona;oquartoestáfechado,masamulatatemcoisas
lá.Vocêoquequeria?

--Vinhabuscarumaroupaqueestácomella.

--Nãosei,filho,perguntanavendaaoJoãoRomão,quetalvezte
possadizeralgumacoisa.

--Ali?

--Sim,pequeno,n'aquellaporta,ondeapretadotaboleiroestá
vendendo!Ódiabo!olhaquepizasabonecadeanil!Jásevioque
sorte?Parecequenãovêondepizaesteraiodecriança!

E,notandoqueofilho,oAgostinho,seapproximavaparatomarologar
dooutroquejáseia:--Sahed'ahi,tutambem,peste!Jáprincipiasna
reinaçãodetodososdias?Vemparacá,quelevas!Mas,éverdade,
quefazestuquenãovaesregarahortadoCommendador?

--Elledissehontemqueeuagorafosseátarde,queeramelhor.

--Ah!Eamanhã,nãoteesqueças,recebeosdoismilréis,queéfim
domez.Olha!VaeládentroedizaNênêmqueteentreguearoupaque
veiohontemánoite.

Opequenoafastou-sedecarreira,eellalhegritounapista.--Eque
nãoponhaorefogadonofogosemeuterláido!

Umaconversacerradatravára-senorestodafiladelavadeirasa
respeitodaRitaBahiana.

--Édoidamesmo!...censuravaAugusta.Metter-senapandegasemdar
contadaroupaquelheentregaram...Assimhadeficarsemumfreguez...

--Aquellanãoendireitamais!...Cadavezficaatémaisassanhada!...
Parecequetemfogonorabo!Pódehaveroserviçoquehouver,
apparecendopagode,vaetudopr'olado!Olhaoquesahiooannopassado
comafestadaPenha!...

--Entãoagora,comestemulato,oFirmo,éumapoucavergonha!Est'ro
dia,poisvocênãovio?levaramahin'umabebedeira,adansarecantar
áviola,quenemseioqueparecia!Deustelivre!

--Paratudohahorasehadias!...

--ParaaRitatodososdiassãodiassantos!Aquestãoéapparecer
quempuxeporella!

--Aindaassimnãoémácreatura...Tiranteodefeitodavadiagem...

--Bomcoraçãotemella,atédemais,quenãoguardaumvintémpr'o
diad'amanhã.Parecequeodinheirolhefazcomichãonocorpo!

--Depoiséquesãoellas!...OJoãoRomãojálhenãofia!

--PoisolhequeaRitalhetemenchidobemasmãos;quandoellatem
dinheiroéporqueogastamesmo!

Easlavadeirasnãosecalavam,sempreaesfregar,eabater,ea
torcercamisaseceroulas,esfogueadasjápeloexercicio.Aopassoque,
emtornodasuatagarelice,ocortiçoseenbandeiravatododeroupa
molhada,dondeosoltiravascintillaçõesdeprata.

Estavamemdezembroeodiaeraardente.Agramadoscóradoirostinha
reflexosesmeraldinos;asparedesquedavamfrenteaonascente,
caiadinhasdenovo,reverberavamilluminadas,offuscandoavista.Emuma
dasjanellasdasaladejantardoMiranda,DonaEstellaeZulmira,ambas
vestidasdeclaroeambasalimaremasunhas,conversavamemvozsurda,
indifferentesáagitaçãoqueialáembaixo,muitoesquecidasnasua
tranquillidadedeentesfelizes.

Entretanto,agoraomaiormovimentoeranavendaáentradada
estalagem.Davamnovehoraseosoperariosdasfabricaschegavam-separa
oalmoço.AobalcãooDomingoseoManoelnãotinhammãosamedir
comacriadagemdavisinhança;osembrulhosdepapelamarello
succediam-se,eodinheiropingavasemintermittenciadentrodagaveta.

--Meiokilodearroz!

--Umtostãodeassucar!

--Umagarrafadevinagre!

--Doismartellosdevinho!

--Doisvintensdefumo!

--Quatrodesabão!

Eosgritosconfundiam-senumamisturadevozesdetodosostons.

Ouviam-seprotestosentreoscompradores:

--Meavie,seuDomingos!Eudeixeiacomidanofogo!

--Opeste!dácáasbatatas,queeutenhomaisoquefazer!

--SeuManoel,nãomedemoreessamanteiga!

Aolado,nacasinhadepasto,aBertoleza,desaiasarrepanhadasno
quadril,ocachaçogrossoenegro,reluzindodesuor,iaevinhadeuma
panellaáoutra,fazendopratos,queJoãoRomãolevavadecarreira
aostrabalhadoresassentadosnumcompartimentojunto.Admittira-seum
novocaixeiro,sóparaofrege,eorapaz,acadacommensalqueia
chegando,recitava,emtomcantadoeestridente,asuainterminavel
listadascomidasquehavia.Umcheirofortedeazeitefrito
predominava.Oparatycirculavaportodasasmezas,ecadacanecade
café,delouçaespessa,erguiaumvulcãodefumotresandandoamilho
queimado.Umaalgazarramedonha,emqueninguemseentendia!Crusavam-se
conversasemtodasasdirecções,discutia-seaberros,comvalentes
punhadossobreasmesas.Esempreasahir,esempreaentrargente,eos
quesahiam,depoisd'aquellacomesainagrossa,iamradiantesde
contentamento,comabarrigabemcheia,aarrotar.

N'umbancodepáotosco,queexistiadoladodefóra,juntoáparede
epertodavenda,umhomem,decalçaecamisadezuarte,chinellosde
courocrú,esperava,haviajáumaboahora,parafallarcomo
vendeiro.

Eraumportuguezdeseustrintaecincoaquarentaannos,alto,
espadaúdo,barbasasperas,cabellospretosemaltratadoscahindo-lhe
sobreatesta,pordebaixodeumchapéodefeltroordinario;pescoço
detouroecaradeHercules,naqualosolhostodavia,humildescomoos
olhosdeumboidecanga,exprimiamtranquillabondade.

--Entãoaindanãosepódefallaraohomem?perguntouelle,indoao
balcãoentender-secomoDomingos.

--Opatrãoestáagoramuitooccupado.Espere!

--Massãoquasidezhoraseestoucomumgoledecafénoestomago!

--Voltelogo!

--Moronacidadenova.Éumestirãod'aqui!

Ocaixeirogritouentãoparaacozinha,seminterromperoquefazia:

--Ohomemqueahiestá,seuJoão,dizquesevaeembora!

--Ellequeespereumpouco,quejálhefallo!respondeuovendeirono
meiodeumacarreira.Diga-lhequenãová!

--Maséqueaindanãoalmoceieestouaquiatinir!...observouo
herculescomasuavozgrossaesonora.

--Ófilho,almoceahimesmo!Aquioquenãofaltaédecomer.Já
podiaestaraviado!

--Poisválá!resolveuohomemzarrão,sahindodavendaparaentrarna
casadepasto,ondeosqueláseachavamoreceberamcomarcurioso,
medindo-odacabeçaaospés,comofaziamsemprecomtodososqueahi
seapresentavampelaprimeiravez.

Eassentou-seaumadasmezinhas,vindologoocaixeirocantar-lhea
listadospratos.

--Tragaláopescadocombatatasevenhaummartellodevinho.

--Querverdeouvirgem?

--Venhaoverde;masandacomisso,filho,quejánãovemsemtempo!




IV


Meiahoradepois,quandoJoãoRomãoseviomenosoccupado,foitercom
osujeitoqueoprocuravaeassentou-sedefronted'elle,cahindode
fadiga,massemsequeixar,nemselhetrahirnaphysionomiaomenor
symptomadecansaço.

--VocêvemdapartedoMachucas?perguntou-lhe.Ellefallou-medeum
homemquesabecalçarpedra,lascarfogoefazerlagedo...

--Soueu.

--Estavaempregadon'outrapedreira?

--Estavaeestou.NadeSãoDiogo,masdesgostei-med'ellaequero
passaradiante.

--Quantolhedãolá?

--Setentamilréis.

--Oh!Issoéumdisparate!

--Nãotrabalhopormenos...

--Eu,omaiorordenadoquefaçoédecincoenta.

--Cincoentaganhaummacaqueiro...

--Ora!tenhoahimuitostrabalhadoresdelagedoporessepreço!

--Duvidoqueprestem!Apostoamãodireitaemcomoosenhornão
encontraporcincoentamilréisquemdirijaabroca,peseapolvorae
lasquefogo,semlheestragarapedraesemfazerdesastres!

--Sim,massetentamilréiséumordenadoimpossivel!

--N'essecasovoucomovim...Ficaoditopornãodito!

--Setentamilréisémuitodinheiro!...

--Cápormim,entendoquevaleapenapagarmaisumpoucoaum
trabalhadorbom,doqueestarasoffrerdesastres,comooquesoffreu
suapedreiraasemanapassada!NãofallandonavidadopobredeChristo
queficoudebaixodapedra!

--Ah!OMachucasfallou-lhenodesastre?

--Contou-m'o,simsenhor,eodesastrenãoaconteceriaseohomem
soubessefazeroserviço!

--Massetentamilréiséimpossivel.Desçaumpouco!

--Pormenosnãomeserve...Eescusamosdegastarpalavras!

--Vocêconheceapedreira?

--Nuncaavideperto,masquizmeparecerqueéboa.Delonge
cheirou-meagranito.

--Espereuminstante.

JoãoRomãodeuumpuloávenda,deixoualgumasordens,enterrouum
chapéonacabeçaevoltouatercomooutro.

--Andeaver!gritou-lhedaportadofrege,queapoucoepoucose
esvaziaradetodo.

Ocavouqueiropagoudozevintenspeloseualmoçoeacompanhou-oem
silencio.

Atravessaramocortiço.

Alabutaçãocontinuava.Aslavadeirastinhamjáidoalmoçaretinham
voltadodenovoparaotrabalho.Agoraestavamtodasdechapéode
palha,apezardastoldasquesearmaram.Umcalordecaustico
mordia-lhesostoutiçosembrasaescintillantesdesuor.Umestado
febrilapoderavased'ellasn'aquellerescaldo;aquelladigestãofeita
aosolfermentava-lhesosangue.AMachonaaltercavacomumapretaque
fôrareclamarumpardemeiasedestrocarumacamisa;aAugusta,muito
mollesobreasuataboadelavar,pareciaderreter-secomocebo;a
Leocadialargavadevezemquandoaroupaeosabãoparacoçaras
comichõesdoquadriledasvirilhas,assanhadaspelomormaço;aBruxa
monologava,resmungandon'umainsistenciadeidiota,aoladoda
Marciannaque,comoseutypodemulatavelha,umcachimboaocantoda
bocca,cantavatoadasmonotonasdosertão:


«Maricastámarimbando.
Maricastámarimbando,
Napassagedoriacho
Maricastámarimbando.»


AFlorinda,alegre,perfeitamentebemcomorigordosol,arebolarsem
fadigas,assobiavaoschoradoselundúsquesetocavamnaestalagem,e
juntod'ella,amelancolicasenhoraDonaIsabelsuspirava,esfregandoa
suaroupadentrodatina,automaticamente,comoumcondemnadoa
trabalharnopresidio;aopassoqueoAlbino,saracoteandoosseus
quadrispobresdehomemlymphatico,batianataboaumpardecalças,no
rhythmocadenciadoemiudodeumcozinheiroabaterbifes.Ocorpo
tremia-lhetodo,eelle,devezemquando,suspendiaolençodo
pescoçoparaenxugarafronte,eentãoumgemidosuspiradosubia-lhe
aoslabios.

Dacasinhanumero8vinhaumfalseteagudo,masafinado.EraadasDores
queprincipiavaoseuserviço;nãosabiaengommarsemcantar.No
numero7Nênêmcantarolavaemtommuitomaisbaixo;edeumdos
quartosdofundodaestalagemsahiadeespaçoaespaçoumanotaaspera
detrombone.

Ovendeiro,aopassarpordetrásdeFlorinda,quenomomentoapanhava
roupadochão,ferrou-lheumapalmadanapartedocorpoentãomaisem
evidencia.

--Nãobula,hein?!...gritouella,rapido,erguendo-seteza.

E,dandocomJoãoRomão:--Eulogovi!Levaimplicandoaquicomagente
edepois,vae-secomprarnavenda,osafadoroubanopeso!Diabodo
gallego!Eunãotequero,sabe?

Ovendeirosoltou-lhenovapalmadacommaisforçaefugio,porqueella
searmáracomumregadorcheiod'agoa.

--Vemp'racá,seéscapaz!Diabodapeste!

JoãoRomãojásehaviaafastadocomocavouqueiro.

--Osenhortemaquimuitagente!...observou-lheeste.

--Oh!fezooutro,sacudindooshombros,rdissedepoiscom
empafia:--Houvessemaiscemquartosqueestariamcheios!Masétudo
genteséria!Nãohachinfrinsn'estaestalagem;seappareceumarusga,
euchego,etudoacabalogo!Nuncanosentroucáapolicia,nemnunca
ladeixaremosentrar!Eolhequesedivertembemcomassuasviolas!
Tudogentemuitoboa!

Tinhamchegadoaofimdopateodocortiçoe,depoisdetransporemuma
portaquesefechavacomumpezoamarradoaumacorda,acharam-seno
capinzalquehaviaantesdapedreira.

--Vamosporaquimesmoqueémaisperto,aconselhouovendeiro.

Eosdois,emvezdeprocuraremaestrada,atravessaramocapimquentee
trescalante.

Meiodiaemponto.Osolestavaapino;tudoreverberavaáluz
irreconciliaveldedezembro,n'umdiasemnuvens.Apedreira,emque
ellabatiadechapaemcima,cegavaolhadadefrente.Erapreciso
martyrisaravistaparadescobrirasnuancesdapedra;nadamaisqueuma
grandemanchabrancaeluminosa,terminandopelapartedebaixonochão
cobertodecascalhomiudo,queaolongeproduziaoeffeitodeumbetume
cinzento,epelapartedecimanaespessuracompactadoarvoredo,onde
senãodistinguiamoutrostonsmaisdoquenodoasnegras,bemnegras,
sobreoverde-escuro.

Áproporçãoqueosdoisseaproximavamdaimponentepedreira,o
terrenoia-setornandomaisemaiscascalhudo;ossapatos
enfarinhavam-sedeumapoeiraclara.Maisadiante,poraquieporali,
haviamuitascarroças,algumasemmovimento,puxadasaburroecheias
decalhauspartidos;outrasjápromptasparaseguir,aesperado
animal,eoutrasenfimcomosbraçosparaoar,comoseacabassemde
serdespejadasn'aquelleinstante.Homenslabutavam.

Áesquerda,porcimadeumvestigioderio,quepareciatersidobebido
deumtragoporaquellesolsedento,haviaumapontedetaboas,onde
trespequenos,quasinús,conversavamassentados,semfazersombra,
illuminadosaprumopelosoldomeiodia.Paraadiante,namesma
direcção,corriaumvastotelheiro,velhoesujo,firmadosobre
columnasdepedratosca;ahimuitosportuguezestrabalhavamdecanteiro,
aobarulhometallicodopicãoqueferiaogranito.Logoemseguida,
surgiaumaofficinadeferreiro,todaatravancadadedestroçose
objectosquebrados,entreosquaesavultavamrodasdecarro;emvoltada
bigornadoishomens,decorponú,banhadosdesuorealumiadosde
vermelhocomodousdiabos,martellavamcadenciosamentesobreumpedaço
deferroembrasa;ealimesmo,pertod'elles,aforjaescancaravauma
guelainfernal,d'ondesahiampequenaslinguasdefogo,irrequietase
gulosas.

JoãoRomãoparouáentradadaofficinaegritouparaumdos
ferreiros:

--ÓBruno!Nãoseesqueçadovaraldalanternadoportão!

Osdoishomenssuspenderamporuminstanteotrabalho.

--Jáláfuiver,respondeuoBruno.Nãovaleapenaconcertal-o;
estátodocomidodeferrugem!Fazse-lheumnovo,queémelhor!

--Poisvejaláisso,quealanternaestáacahir!

Eovendeiroseguioadiantecomooutro,emquantoatrásrecomeçavao
martellarsobreabigorna.

Emseguidavia-seumamiseravelestrebaria,cheiadecapimseccoe
excrementodebestas,comlogarparameiaduziadeanimaes.Estava
deserta,mas,novivofartumexhaladodelá,sentia-sequefora
habitadaaindaaquellanoite.Haviadepoisumdepositodemadeiras,
servindoaomesmotempodeofficinadecarpinteiro,tendoáporta
troncosd'arvore,algunsjácerrados,muitastaboasempilhadas,restos
decavernasemastrosdenavio.

D'ahiápedreirarestavamapenasunscincoentapassoseochãoerajá
todocobertoporumafarinhadepedramoidaquesujavacomoacal.

Aqui,ali,portodaaparte,encontravam-setrabalhadores,unsaosol,
outrosdebaixodepequenasbarracasfeitasdelonaoudefolhasde
palmeira.Deumladocunhavampedracantando;deoutroaquebravama
picareta;deoutroafeiçoavamlagedosapontadepicão;maisadiante
faziamparallelepipedosaescoproemacete.Etodoaquelleretimtimde
ferramentas,eomartellardaforja,eocôrodosqueláemcima
brocavamarochaparalançar-lhefogo,easurdazuadaaolonge,que
vinhadocortiço,comodeumaaldeiaalarmada;tudodavaaidéadeuma
actividadeferoz,deumalutadevingançaedeodio.Aquelleshomens
gottejantesdesuor,bebedosdecalor,desvairadosdeinsolação,a
quebrarem,aespicaçarem,atorturaremapedra,pareciamumpunhadode
demoniosrevoltadosnasuaimpotenciacontraoimpassivelgigantequeos
contemplavacomdesprezo,imperturbavelatodososgolpeseatodosos
tirosquelhedesfechavamnodorso,deixandosemumgemidoquelhe
abrissemasentranhasdegranito.

Omembrudocavouqueirohaviachegadoáfraldadoorgulhosomonstrode
pedra;tinha-ocaraacara,medio-odealtoabaixo,arrogante,n'um
desafiosurdo.

Apedreiramostravan'essepontodevistaoseuladomaisimponente.
Descomposta,comoescalavradoflancoexpostoaosol,erguia-se
altaneiraedesassombrada,affrontandoocéo,muitoingreme,lisa,
escaldanteecheiadecordasquemesquinhamentelheescorriampela
cyclopicanudezcomumeffeitodeteiasdearanha.Emcertoslogares,
muitoaltodochão,lhehaviamespetadoalfinetesdeferro,amparando,
sobreumprecipicio,miseraveistaboasque,vistascádebaixo,
pareciampalitos,masemcimadasquaesunsatrevidospigmêosdeforma
humanaequilibravam-se,desfechandogolpesdepicaretacontraogigante.

Ocavouqueiromeneouacabeçacomardelastima.Oseugesto
desaprovavatodoaquelleserviço.

--Vejalá!disseelle,apontandoparacertopontodarocha.Olhe
pr'aquillo!Suagentetemidoáscegasnotrabalhod'estapedreira!
Deviamatacal-ajustamenteporaquel'outrolado,paranãocontrariaros
veiosdapedra.Estaparteaquiétodagranito,éamelhor!Poisolhe
sóoqueellestêmtiradodelá--umaslascas,unscalháosquenão
servemparanada!Éumadôrdecoraçãoverestragarassimumapeça
tãoboa!Agoraoquehãodefazerd'essacascalhadaqueahiestá
senãomacacos?Ebradaaoscéos,creia!terpedrad'estaordempara
empregal-aemmacacos!

Ovendeiroescutava-oemsilencio,apertandoosbeiços,aborrecidocom
aidéad'aquelleprejuizo.

--Umaporcariadeserviço!continuouooutro.Aliondeestáaquelle
homeméquedeviamterfeitoabroca,porqueaexplosãopunhaabaixo
todaestaabaqueéseparadaporumveio.Masquemtemahiosenhor
capazdefazerisso?Ninguem;porqueéprecisoumempregadoquesaibao
quefaz;que,seapolvoranãofôrmuitobemmedida,nemsónãose
abreoveio,comoaindasuccedeaotrabalhadoromesmoquesuccedeuao
outro!Éprecisoconhecermuitobemotrabalhoparasepodertirar
partidovantajosod'estapedreira!Boaéella,masnãonasmãosem
queestá!Émuitoperigosanasexplosões;émuitoempé!Quemlhe
lascarfogonãopódefugirsenãoparacimapelacorda,eseosujeito
nãofôrfinoleva-oodemo!Soueuquemodiz!

Edepoisdeumapausa,acrescentou,tomandonasuamão,grossacomoo
propriocascalho,umparallelipipedoqueestavanochão:--Quedigoeu?!
Cáestá!Macacosdegranito!Istoatééumacoisaqueestesburros
deviamesconderporvergonha!

Acompanhandoapedreirapeloladodireitoeseguindo-anavoltaqueella
davadepois,formandoumanguloobtuso,équeseviaquantoeragrande.
Suava-sebemantesdechegaraoseulimitecomamatta.

--Queminadedinheiro!...diziaohomemzarrão,parandoenthusiasmado
defrontedonovopannoderochavivaquesedesdobravanapresença
d'elle.

--Todaestapartequesesegueagora,declarouJoãoRomãoaindanão
éminha.

Econtinuaramaandarparadiante.

D'esteladomultiplicavam-seasbarraquinhas;osmacaqueirostrabalhavam
ásombrad'ellas,indifferentesáquellesdois.Viam-sepanellasao
fogo,sobrequatropedras,aoarlivre,erapazitostratandodojantar
dospaes.Demulhernemsignal.Devezemquando,napenumbradeum
ensombrodelona,dava-secomumgrupodehomens,comendodecocaras
defronteunsdosoutros,umasardinhanamãoesquerda,umpãona
direita,aoladodeumagarrafad'agua.

--Sempreomesmoserviçomalfeitoemaldirigido!...resmungouo
cavouqueiro.

Entretanto,amesmaactividadepareciareinarportodaaparte.Mas,lá
nofim,debaixodosbambusquemarcavamolimitedapedreira,alguns
trabalhadoresdormiamásombra,depapoparaoar,abarbaespetando
paraoalto,opescoçoentumecidodecordoveiasgrossascomoenxarcias
denavio,aboccaaberta,arespiraçãoforteetranquilladeanimal
sadio,n'umfelizeplethoricoresfolgardebestacansada.

--Querelaxamento!resmungoudenovoocavouqueiro.Tudoistoestáa
reclamarumhomemtezoqueolheasérioparaoserviço!

--Eunadatenhoquevercomestelado!observouRomão.

--Masládasuabandahãodefazeromesmo!Olaré!

--Abusam,porquetenhodeolharpelonegocioláfora...

--Commigoaquiéqueellesnãofariamcera.Issojuroeu!Entendoque
oempregadodeveserbempago,terparaasuacomidaáfarta,oseu
goledevinho,masquedevefazerserviçoqueseveja,ou,então,rua!
Rua,quenãofaltaporahiquemqueiraganhardinheiro!Auctorise-mea
olharporelleseverá!

--Odiaboequevocêquersetentamilréis...suspirouJoãoRomão.

--Ah!nemmenosumreal!...Mascommigoaquihadeveroquelhefaço
entrarpr'algibeira!Temoscámuitagentequenãoprecisadeestar.
Paraquetantomacaqueiro,porexemplo?Aquilloéserviçopara
descanço;éserviçodecriança!Emvezdetodasaquellaslesmas,
pagastalvezatrintamilreis...

--Éjustamentequantolhesdou.

--...melhorseriatomardoisbonstrabalhadoresdecincoenta,quefazem
odobrodoquefazemaquellesmonosequepodemservirparaoutras
coisas!Parecequenuncatrabalharam!Olhe,éjáaterceiravezque
aquellequealliestádeixacahiroescopro!Comeffeito!

JoãoRomãoficoucalado,ascismar,emquantovoltavam.Vinhamambos
pensativos.

--Evocê,seeuotomar,dissedepoisovendeiro,muda-secápara
estalagem?

--Naturalmente!nãoheideficarlánacidadenova,tendooserviço
aqui!...

--Eacomida,forneço-aeu?...

--Issoéqueamulheréquemafaz;masascomprassahem-lheda
venda...

--Poisestáfechadoonegocio!deliberouJoãoRomão,convencidode
quenãopodia,poreconomia,dispensarumhomemd'aquelles.Epensou
ládesiparasi:«Osmeussetentamilreisvoltar-me-hãoágaveta.
Tudomeficaemcasa!»

--Entãoestamosentendidos?...

--Estamosentendidos!

--Possoamanhãfazeramudança?

--Hojemesmo,sequizer;tenhoumcommodoquelhehadecalhar.Éo
numero35.Voumostrar-lh'o.

E,aligeirandoopasso,penetraramnaestradadocapinzalcomdirecção
aofundodocortiço.

--Ah!éverdade!comovocêsechama?

--Jeronymo,paraoservir.

--ServiraDeus.Suamulherlava?

--Élavadeira,simsenhor.

--Bem,precisamosver-lheumatina.

Eovendeiroempurrouaportadofundodaestalagem,d'ondeescapou,
comodeumapanellafervendoquesedestapa,umabaforadaquente,
vozeriatresandanteáfermentaçãodesuoreseroupaensaboada
seccandoaosol.




V


Nodiaseguinte,comeffeito,alipelassetedamanhã,quandoo
cortiçoferviajánacostumadalabutação,Jeronymoapresentou-se
juntocomamulher,paratomaremcontadacasinhaalugadanavespera.

Amulherchamava-sePiedadedeJesus;teriatrintaannos,boaestatura,
carneamplaerija,cabellosfortesdeumcastanhofulvo,dentespouco
alvos,massolidoseperfeitos,caracheia,physionomiaaberta;umtodo
debonhomiatoleirona,desabotoando-lhepelosolhosepelaboccanuma
sympathicaexpressãodehonestidadesimplesenatural.

Vieramambosáboléadaandorinhaquelhescarregouostrens.Ella
traziaumasaiadesarjaroxa,cabeçãobrancodepanninhodealgodão
enacabeçaumlençovermelhodealcobaça;omaridoamesmaroupado
diaanterior.

Eosdoisapearam-semuitoatrapalhadoscomosobjectosquenão
confiaramdoshomensdacarroça;Jeronymoabraçadoaduasformidaveis
mangasdevidro,dasprimitivas,d'essasemquesepodiaávontade
enfiarumaperna;eaPiedadeatracadacomumvelhorelogiodeparedee
comumagrandetrouxadesantosepalmasbentas.Eassimatravessaramo
pateodaestalagem,entreoscommentarioseosolharescuriososdos
antigosmoradores,quenuncaviamsemumapontinhadedesconfiançaos
inquilinosnovosquesurgiam.

--Oqueseráestepedaçod'homem?indagouaMachonadasuavisinhade
tina,aAugustaCarne-molle.

--Amodos,respondeuesta,quevempr'atrabalharnapedreira.Elle
hontemandouporláumrôrdetempocomoJoãoRomão.

--Aquellamulherqueentroujuntoserácasadacomelle?

--Edecrer.

--Ellameparecegentedasilhas.

--Ellesoquetêmémuitobonstrastesdeseu!interveioaLeocadia.
Umacamaquedevedeserumregaloeumtoucadorcomumespelhomaiordo
queaquellapeneira!

--Eacommoda,vocêvio,nháLeocadia?perguntouFlorinda,gritando
paraserouvida,porqueentreellaeaoutraestavamaBruxaeavelha
Marcianna.

--Vi.Ricotraste!

--Eooratorio,então?Muitobonito!...

--Vitambem.Eobradecapricho.Não!elles,sejamláquemfôr,são
gentearranjada...Issonãoselhespódenegar!

--Sesãobonsoumáossócomotemposesaberá!...arriscouDona
Isabel.

--Quemvêcaranãovêcorações...sentenciouotristeAlbino,
suspirando.

--Masonumero35nãoestavaoccupadoporaquellehomemmuitoamarello
quefaziacharutos?...inquirioAugusta.

--Estava,confirmouamulherdoferreiro,aLeocadia,porémcreioque
arribou,devendonãoseiquanto,eoJoãoRomãoentãoesvaziou-lhe
hontemacasaetomoucontadoqueerad'elle.

É!accudioaMachona;hontem,pelocahirdasduasdatarde,oRomão
andavaahiasvoltascomoscacarecosdocharuteiro.Quemsabe,seo
pobrehomemnãolevouabreca,comosuccedeuaquel'outroquetrabalhava
deourives?

--Não!Estecreioqueestávivo...

--Oquelhedigoéqueaquellenumero35temmáoagouro!Eucápor
mimnãooquerianemdegraça!FoiláquemorreuaMaricasdo
Farjão!

Treshorasdepois,JeronymoePiedadeachavam-seinstalladose
dispunham-seacomeroalmoço,queamulherprepararaomelhoreomais
depressaquepoude.Ellecontavaaviaratéánoiteumainfinidadede
coisas,parapodercomeçaratrabalharlogonodiaseguinte.

Eratãomethodicoetãobomcomotrabalhadorquantooeracomohomem.

Jeronymoviéradaterra,comamulhereumafilhinhaaindapequena,
tentaravidanoBrazil,naqualidadedecolonodeumfazendeiro,em
cujafazendamoirejoudurantedoisannos,semnuncalevantaracabeça,
edondeafinalseretiroudemãosvaziasecomgrandebirrapela
lavourabrasileira.Paracontinuaraservirnaroçatinhaque
sujeitar-seaemparelharcomosnegrosescravosevivercomellesno
mesmomeiodegradante,encurraladocomoumabesta,semaspirações,nem
futuro,trabalhandoeternamenteparaoutro.

Nãoquiz.Resolveuabandonardevezsemelhanteestupordevidae
atirar-separaacôrte,onde,diziam-lhepatricios,todoohomembem
dispostoencontravafuro.E,comeffeito,malchegou,devoradode
necessidadeseprivações,metteu-seaquebrarpedran'umapedreira,
medianteummiseravelsalario.Asuaexistenciacontinuavadurae
precaria;amulherjáentãolavavaeengommava,mascompequena
fregueziaemalpaga.Oqueosdoisfaziamchegava-lhesapenasparanão
morrerdefomeepagaroquartodaestalagem.

Jeronymo,porém,eraperseverante,observadoredotadodecerta
habilidade.Empoucosmezesseapoderavadoseunovoofficioe,de
quebradordepedra,passoulogoafazerparallelepipedos;edepoisfoi
seageitandocomoprumoecomaesquadriaemetteu-seafazerlagedos;
efinalmente,áforçadededicaçãopeloserviço,tornou-setãobom
comoosmelhorestrabalhadoresdepedreiraeatersalarioigualao
d'elles.Dentrodedoisannos,distinguia-setantoentreos
companheiros,queopatrãooconverteun'umaespeciedecontra-mestree
elevou-lheoordenadoasetentamilréis.

Masnãoforamsóoseuzeloeasuahabilidadeoqueopôzassimpara
afrente;duasoutrascoisascontribuirammuitoparaisso:aforçade
touroqueotornavarespeitadoetemidoportodoopessoaldos
trabalhadores,comoainda,etalvezprincipalmente,agrandeseriedade
doseucaractereapurezaausteradosseuscostumes.Erahomemdeuma
honestidadeatodaaprovaedeumaprimitivasimplicidadenoseumodo
deviver.Sahiadecasaparaoserviçoedoserviçoparaacasa,onde
nuncaninguemoviracomamulhersenãoemboapaz;traziamafilhinha
semprelimpaebemalimentada,e,tantoumcomoooutro,eramsempreos
primeirosáhoradotrabalho.Aosdomingosiamásvezesámissaou,
átarde,aopasseiopublico;n'essasoccasiões,ellepunhaumacamisa
engommada,calçavasapatoseenfiavaumpaletó;ellaoseuvestidode
veraDeus,osseusoirostrazidosdaterra,quenuncatinhamidoao
montedesoccorro,máogradoasdifficuldadescomqueosdoislutarama
principionoBrazil.

Piedademereciabemoseuhomem,muitodiligente,sadia,honesta,forte,
bemacommodadacomtudoecomtodos,trabalhandodesolasoledando
sempretãoboascontasdaobrigação,queosseusfreguezesderoupa,
apezard'aquellamudançaparaBotafogo,nãoadeixaramquasitodos.

Jeronymo,aindanacidadenova,logoqueprincipiaraaganharmelhor,
fizéra-seirmãodeumaordemterceiraetratáradeirpondoalguma
coisinhadeparte.Metteuafilhanumcollegio,«queaqueriacomoutro
saberquenãoelle,aquemospaesnãomandaramensinarnada.»Por
ultimo,nocortiçoemqueentãomoravam,asuacasinhaeraamais
decente,amaisrespeitadaeamaisconfortavel;porém,comamortedo
seupatrãoecomumareformaestupidaqueossuccessoresd'este
realisaramemtodooserviçodapedreira,ocolonodesgostou-sed'ella
eresolveupassarparaoutra.

FoientãoquelheindicaramadoJoãoRomão,que,depoisdodesastre
doseumelhorempregado,andavajustamenteáprocuradeumhomemnas
condiçõesdeJeronymo.

Tomoucontadadirecçãodetodooserviço,eemboahoraofez,
porquediaadiaasuainfluenciasefoisentindonoprogressodo
trabalho.Comoseuexemplooscompanheirostornavam-seigualmente
seriosezelosos.Ellenãoadmittiarelaxamentos,nempodiaconsentir
queumpreguiçososedemorassealitomandoologardequemprecisava
ganharopão.Ealterouopessoaldapedreira,despedioalguns
trabalhadores,admittionovos,augmentouoordenadodosqueficaram,
estabelecendo-lhesnovasobrigaçõesereformandotudoparamelhor.No
fimdedoismezesjáovendeiroesfregavaasmãosdecontenteevia,
radiante,quantolucraracomaacquisiçãodeJeronymo;tantoassimque
estavadispostoaaugmentar-lheoordenadoparaconserval-oemsua
companhia,«Valiaapena!Aquellehomemeraumachadoprecioso!
AbençoadofosseoMachucasquelh'oenviára!»Ecomeçoua
distinguil-oerespeital-ocomonãofaziaaninguem.

OprestigioeaconsideraçãoqueJeronymogosavaentreosmoradoresda
outraestalagemd'ondevinha,foiapoucoepoucosereproduzindoentre
osseusnovoscompanheirosdecortiço.Aocabodealgumtempoera
consultadoeouvido,quandoqualquerquestãodifficilospreoccupava.
Descobriam-sedefronted'elle,comodefrontedeumsuperior;atéo
proprioAlexandreabriraumaexcepçãonosseushabitosefazia-lheuma
ligeiracontinenciacomamãonoboné,aoatravessaropateo,todo
fardado,poroccasiãodeviroudeirparaoserviço.Osdois
caixeirosdavenda,oDomingoseoManoel,tinhamenthusiasmoporelle.
«Aquelleéquedeviaseropatrão,diziam.Éumhomemsérioe
destemido!Comaquelleninguembrinca!»E,semprequeaPiedadede
Jesusialáatavernafazerassuascompras,afazendaquelhedavam
erabemescolhida,bemmedidaoubempezada.Muitaslavadeirastomavam
invejad'ella,masPiedadeeradenaturaltãobomebemfazejoquenão
davaporissoeamaledicenciamurchavaantesdeamadurecer.

Jeronymoacordavatodososdiasásquatrohorasdamanhã,faziaantes
dosoutrosasualavagemábicadopateo,soccava-sedepoiscomumaboa
palanganadecaldodeunto,acompanhadadeumpãodequatro;e,em
mangasdecamisaderiscado,acabeçaaovento,osgrossospéssem
meiasmettidosemumformidavelpardechinellosdecourocrú,seguia
paraapedreira.

Asuapicaretaeraparaoscompanheirosotoquedereunir.Aquella
ferramentamovidaporumpulsodeHerculesvaliabemosclarinsdeum
regimentotocandoalvorada.Aoseuretinirvibrantesurgiamdochaos
opalinodasneblinasvultoscôrdecinza,queláiam,comosombras,
galgandoamontanha,paracavarnapedraopão-nossodecadadia.E,
quandoosoldesfechavasobreopincarodarochaosseusprimeiros
raios,jáencontravadepé,abater-secontraogigantedegranito,
aquellemiserogrupodeobscurosbatalhadores.

Jeronymosóvoltavaácasaaodescahirdatarde,mortodefomeede
fadiga.Amulherpreparava-lhesempreparaojantaralgumadascomidas
daterrad'elles.Eali,n'aquellaestreitasalinha,socegadaehumilde,
gosavamosdois,aoladoumdooutro,apazfelizdossimples,o
voluptuosoprazerdodescansoapósumdiainteirodecanceirasaosol.
E,defrontedocandieirodekerosene,conversavamsobreasuavidae
sobreasuaMarianita,afilhinhaqueestavanocollegioequesóos
visitavaaosdomingosediassantos.

Depois,atéáshorasdedormir,quenuncapassavamdasnove,elle
tomavaasuaguitarraeiaparadefrontedaporta,juntocomamulher,
dedilharosfadosdasuaterra.Eran'essesmomentosquedavaplena
expansãoássaudadesdapatria,comaquellascantigasmelancolicasem
queasuaalmadedesterradovoavadaszonasabrazadasdaAmericapara
asaldeiastristesdasuainfancia.

Eocantod'aquellaguitarraestrangeiraeraumlamentochorosoe
dolorido,eramvozesmagoadas,maistristesdoqueumaoraçãoemalto
mar,quandoatempestadeagitaasnegrasazashomicidas,easgaivotas
doidejamassanhadas,cortandoatrevacomosseusgemidospresagos,
tontascomoseestivessemfechadasdentrodeumaabobadadechumbo.




VI


Amanheceraumdomingoalegrenocortiço,umbomdiadeabril.Muitaluz
epoucocalor.

Astinasestavamabandonadas;oscóradoirosdespidos.Taboleirose
taboleirosderoupaengommadasahiamdascasinhas,carregadosnamaior
partepelosfilhosdaspropriaslavadeirasquesemostravamagoraquasi
todasdefatolimpo;oscasaquinhosbrancosavultavamporcimadassaias
dechitadecôr.Desprezaram-seosgrandeschapéosdepalhaeos
aventaesdeaniagem;agoraasportuguezastinhamnacabeçaumlenço
novoderamagensvistosaseasbrazileirashaviampenteadoocabelloe
pregadonoscachosnegrosumramalhetededoisvintens;aquellas
traçavamnohombrochalesdelãvermelha,eestasdecrochet,deum
amarellodesbotado.Viam-sehomensdecorponú,jogandoaplaca,com
grandealgazarra.Umgrupodeitalianos,assentadodebaixodeuma
arvore,conversavaruidosamente,fumandocachimbo.Mulheresensaboavam
osfilhospequenosdebaixodabica,muitozangadas,adarem-lhemurros,
apraguejar,eascriançasberravam,deolhosfechados,esperneando.A
casadaMachonaestavan'umreboliço,porqueafamiliaiasahira
passeio;avelhagritava,gritavaNênêm,gritavaoAgostinho.De
muitasoutrassahiamcantosousonsdeinstrumentos;ouviam-se
harmonicaseouviam-seguitarras,cujadiscretamelodiaeradevezem
quandointerrompidaporumroncofortedetrombone.

Ospapagaiospareciamtambemmaisalegrescomodomingoelançavamdas
gaiolasphrasesinteiras,entregargalhadaseassobios.Áportade
diversoscommodos,trabalhadoresdescansavam,decalçalimpaecamisa
demeialavada,assentadosemcadeira,lendoesoletrandojornaesou
livros;umdeclamavaemvozaltaversosd'«OsLuziadas»,comum
empenhoferoz,queopunharouco.Transparecian'ellesoprazerdaroupa
mudadadepoisdeumasemananocorpo.Ascasinhasfumegavamumcheiro
bomderefogadosdecarnefresca,fervendoaofogo.Dosobradodo
Mirandasóasduasultimasjanellasjáestavamabertase,pelaescada
quedesciaparaoquintal,passavaumacriadacarregandobaldesdeagoas
servidas.Sentia-sen'aquellaquietaçãododiainutilafaltado
resfolegarafflictodasmachinasdavisinhança,comquetodosestavam
habituados.Paraalémdosolitariocapinzaldofundoapedreiraparecia
dormirempazoseusomnodepedra;mas,emcompensação,omovimento
eraagoraextraordinarioáfrentedaestalagemeáentradadavenda.
Muitaslavadeirastinhamidoparaoportão,olharquempassava;aolado
d'ellasoAlbino,vestidodebranco,comoseulençoengommadoao
pescoço,entretinha-seachuparbalasdeassucar,quecompraraali
mesmoaotaboleirodeumbaleirofreguezdocortiço.

Dentrodataverna,osmartellosdevinhobranco,oscoposdecerveja
nacionaleosdoisvintensdeparatyoularanginhasuccediam-seporcima
dobalcão,passandodasmãosdoDomingosedoManoelparaasmãos
ávidasdosoperariosedostrabalhadores,queosrecebiamcom
estrondosasexclamaçõesdepandega.AIzaura,quefôran'umpulo
tomaroseuprimeirocapilé,via-setontacomosapalpõesquelhe
davam.Leonornãotinhauminstantedesocego,saltandodeumladopara
outro,comumaagilidadedemono,afugirdospunhoscallososdos
cavouqueirosque,entrerisadas,tentavamagarral-a;einsistianasua
ameaçadocostume:«quesequeixavaaojuizdeorfe!»masnãoseia
embora,porquedefrontedavendavieraestacionarumhomemquetocava
cincoinstrumentosaomesmotempo,comumacompanhamentodesafinadode
bombo,pratoseguizos.

Eramapenasoitohorasejámuitagentecomiaepalavreavanacasade
pastoaoladodavenda.JoãoRomão,deroupamudadacomoosoutros,
massempreemmangasdecamisa,appareciadeespaçoaespaço,servindo
oscommensaes;eaBertoleza,sempresujaetisnada,sempresemdomingo
nemdiasanto,láestavaaofogão,mexendoaspanellaseenchendoos
pratos.

Umacontecimento,porém,veiorevolucionaralegrementetodaaquella
confederaçãodaestalagem.FoiachegadadaRitaBahiana,quevoltava
depoisdeumaausenciademezes,duranteaqualsódéranoticiassuas
nasoccasiõesdepagaroalugueldocommodo.

Vinhaacompanhadaporummoleque,quetrazianacabeçaumenorme
samburácarregadodecomprasfeitasnomercado;umgrandepeixeespiava
porentrefolhasdealfacecomoseuolharembaciadoetriste,
contrastandocomasrisonhascôresdosrabanetes,dascenourasedas
talhadasdeaboboravermelha.

--Põeissotudoahin'essaporta.Ahinonumero9,pequeno!gritouella
aomoleque,indicando-lheasuacasa,edepoispagou-lheo
carreto.--Podesirembora,carapeta!

Desdequedoportãoabisparamnarua,levantou-selogoumcôrode
saudações.

--Olha!quemahivem!

--Olé!Bravo!ÉaRitaBahiana!

--Játefaziamosmortaeenterrada!

--Enãoéqueodemodamulataestácadavezmaissacudida?...

--Então,coisaruim!porondeandasteatirandoessesquartos?

--D'estavezacoisafoideesticar,hein?!

Ritahaviaparadoemmeiodopateo.

Cercavam-nahomens,mulheresecrianças;todosqueriamnovasd'ella.
Nãovinhaemtrajodedomingo;traziacasaquinhobranco,umasaiaque
lhedeixavaveropésemmeian'umchinellodepolimentocomenfeites
demarroquimdediversascôres.Noseufartocabello,crespoe
reluzente,puxadosobreanuca,haviaummolhodemanjericãoeum
pedaçodebaunilhaespetadoporumgancho.Etodaellarespiravao
asseiodasbrazileiraseumodorsensualdetrevoseplantasaromaticas.
Irrequieta,saracoteandooatrevidoerijoquadrilbahiano,respondia
paraadireitaeparaaesquerda,pondoámostraumfiodedentes
clarosebrilhantesqueenriqueciamasuaphysionomiacomumrealce
fascinador.

Acudioquasitodoocortiçopararecebel-a.Choveramabraçoseas
chufasdobomacolhimento.

Porondeandaraaquellediabo,quenãoappareciaparamaisdetres
mezes?

--Ora,nemmefalles,coração!Sabe?pagodederoça!Queheide
fazer?éaminhacachaçavelha!...

--Masondeestivestetuenterradatantotempo,creatura?

--EmJacarepaguá.

--Comquem?

--ComoFirmo...

--Oh!Aindaduraisso?

--Calaabocca!Acoisaagoraéseria!

--Qual!Quemmesmo?tu?Passafóra!

--PaixõesdaRita!exclamouoBrunocomumarisada.Umaporanno!Não
contandoasmiudas!

--Não!issoéquenão!Quandoestoucomumhomemnãoolhop'ra
outro!

Leocadia,queeraperdidapelamulata,saltára-lheaopescoçoao
primeiroencontro,eagora,defronted'ella,comasmãosnascadeiras,
osolhoshumidosdecommoção,rindo,semsefartardevel-a,fazia-lhe
perguntassobreperguntas:

--MasporquenãotemettestulogoporumavezcomoFirmo?porquenão
tecasascomelle?

--Casar?protestouaRita.N'essanãocáeafilhademeupae!Casar?
livra!Paraque?paraarranjarcaptiveiro?Ummaridoépeiorqueo
diabo;pensalogoqueagenteéescrava!Nada!qual!Deustelivre!
Nãohacomovivercadaumsenhoredonodoqueéseu!

Esacudiotodoocorpon'ummovimentodedesdemquelheerapeculiar.

--Olhasóquepeste!considerouAugusta,rindo,muitomolle,nasua
honestidadepreguiçosa.

EstatambemachavainfinitagraçanaRitaBahianaeseriacapazde
levarumdiainteiroavel-adansarochorado.

Florindaajudavaámãeaprepararoalmoço,quandolhecheirouque
chegaraamulata,eveiologocorrendo,arir-sedesdelonge,cahir-lhe
nosbraços.ApropriaMarcianna,deseunaturalsempretristeemettida
comsigo,appareceuájanella,parasaudal-a.AdasDôres,comassaias
arrepanhadasnoquadrileumatoalhaporcimaamarradapelapartede
trazeservindodeavental,ocabelloaindaporpentear,masentrouxado
noaltodacabeça,abandonoualimpezaquefaziaemcasaeveiotercom
aRita,paradar-lheumapalmadaegritar-lhenonariz:

--D'estaveztomasteumfartão,hein,mulataassanhada?...

E,ambasacahiremderiso,abraçaram-seemintimidadedeamigas,que
nãotêmsegredosdeamorumaparaaoutra.

ABruxaveioemsilencioapertaramãodeRitaeretirou-selogo.

--Olhaafeiticeira!bradouestaultima,batendonohombrodaidiota.
Quediabovocêtantoreza,tiaPaula?Euqueroquevocêmedêum
feitiçoparaprendermeuhomem!

Etinhaumaphraseparacadaumqueseaproximasse.AoverDonaIsabel,
queappareceutodacerimoniosanasuasaiadamissaecomoseuvelho
chaledeMacáo,abraçou-aepedio-lheumapitada,queasenhora
recusou,resmungando:

--Saed'ahi,diabo!

--CadêPombinha?perguntouamulata.

Mas,nessaoccasião,Pombinhaacabavajustamentedesahirdecasa,
muitobonitaeasseiadacomumvestidonovodesetineta.Asmãos
occupadascomolivroderezas,olençoeasombrinha.

--Ah!Comoestáchique!exclamouaRita,meneandoacabeça.Émesmo
umaflor!--ElogoquePombinhasepôzaoseualcance,abraçou-lhea
cinturaedeu-lheumbeijo.--OJoãoCostasenãotefizerfelizcomo
osanjossoucapazdeabrir-lheocascocomosaltodochinello!Juro
peloscabellosdomeuhomem!--Edepois,tornando-seséria,perguntou
muitoemvozbaixaáDonaIsabel:--Jáveio?...--aoqueavelha
respondeunegativamentecomumdesconsoladoemudoabanardeorelhas.

OcircumspectoAlexandre,semquererdeclinardasuagravidade,poisque
estavafardadoepromptoparasahir,contentou-seemfazercomamãoum
cumprimentoámulata,aoqualretrucouestacomumacontinenciamilitar
eumagargalhadaqueodesconcertaram.

Iamfazercommentariossobreocaso,masaRita,voltando-separao
outrolado,gritou:

--OlhaovelhoLiborio!Comoestácadavezmaisduro!...Nãose
entregapornadaodemoniodojudeu!

Ecorreuparaolugar,ondeestava,aquecendo-seaobellosoldeabril,
umoctogenário,secco,quepareciamumificadopelaidade,afumarn'um
restodecachimbo,cujopipodesapparecianasuaboccajásemlabios.

--Ê!ê!fezelle,quandoamulataseapproximou.

--Então?perguntouRita,abaixando-separatocar-lhenohombro.Quando
éonossonegocio?...Masvocêhadedeixar-meprimeiroabriro
bahuzinhodefolha!...

Liboriorio-secomasgengivas,tentandoapalparascoxasdaBahiana,
porcaçoada,affectandoluxuria.

Todosacharamgraçan'estapantominicedovelhinho,eentão,amulata,
paracompletarabrincadeira,deuumavoltaentufandoassaiase
sacudio-asdepoissobreacabeçad'elle,quesefingioindignado,a
fungarexageradamente.

Eentreaalegrialevantadapelasuareappariçãonocortiço,aRita
deucontadoquepintáranasuaausencia;disseomuitoquefestouem
Jacarepaguá;oentrudoquefizerapeloCarnaval.Tresmezesdefolia!
E,afinal,abaixandoavoz,segredouáscompanheirasqueánoiteteriam
umpagodinhodeviolão.Podiamcontarcomocerto!

Estaultimanoticiacausouverdadeirojubilonoauditorio.Aspatuscadas
daRitaBahianaeramsempreasmelhoresdaestalagem.Ninguemcomoo
diabodamulataparaarmarumafuncçãoqueiapelastantasda
madrugada,semsaberagentecomofoiqueanoitesepassoutão
depressa.Alémdeque«eraaquellafranqueza!emquantohouvesse
dinheirooucredito,ninguemmorriacomatripamurchaoucomaguéla
secca!»

--Dizmecá,óLeocadinha!quemsãoaquellesjururúsqueestãoagora
no35?indagouella,vendooJeronymoáportadecasacomamulher.

--Ah!explicouainterrogada,éoJeronymoemaisaPiedade,umcasal
queindanãoconheces.Entrouaodepoisquearribaste.Boagente,
coitados!

Ritacarregouparadentrodeseucommodoasprovisõesquetrouxera;
abriologoajanellaepoz-seacantar.Suapresençaenchiadealegria
aestalagemtoda.

OFirmo,omulatocomquemellaagoraviviamettida,odemonioquea
desencabeçaraparaaquellamaluqueiradeJacarepaguá,ialájantar
essediacomumamigo.Ritadeclaravaistoáscompanheiras,amolando
umafaquinhanotijollodasuaporta,paraescamaropeixe;emquantoos
gatos,aquellesmesmosqueperseguiamosardinheiro,vinham,umaum,
chegando-setodossócomoruidodaafiaçãodoferro.

Aoladodireitodacasinhadamulata,nonumero8,adasDores
preparava-setambempararecebern'essediaoseuamigoedispunha-sea
fazerumalimpezageralnasparedes,nostectos,nochãoenosmoveis,
antesdemetter-senacozinha.Descalça,comasaialevantadaatéao
joelho,umatoalhanacabeça,osbraçosarregaçados,viam-napassar
decarreira,decasaparaabicaedabicaoutravezparacasa,
carregandopezadosbaldescheiosd'agoa.Ed'ahiapoucoappareciam
ajudantesgratuitosparaosarranjosdojantar,tantodoladodadas
Dores,comodoladodaRitaBahiana.OAlbinoencarregou-sedevarrere
arrumaracasad'esta,entretantoqueamulataiaparaofogãopreparar
osseusquitutesdonorte.EveioaFlorinda,eveioaLeocadia,eveio
aAugusta,impacientestodasellaspelopagodequehaviadesahirá
noite,depoisdojantar.Pombinhanãoappareceuduranteodia,porque
estavamuitooccupada,aviandoacorrespondenciadostrabalhadoresedas
lavadeiras:serviçoestequeelladeixavaparaosdomingos.

N'umapequenamesa,cobertaporumpedaçodechita,comotinteiroao
ladodacaixinhadepapel,ameninaescrevia,emquantoodonooudonada
cartadictavaemvozaltaoquequeriamandardizeráfamiliaoua
algummáodevedorderoupalavada.Eialançandotudonopapel,apenas
comalgumasligeirasmodificações,paramelhor,nomododeexprimira
idéa.Promptaumacarta,subscriptava-a,entregava-aaodonoechamava
poroutro,ficandoasóscomumdecadavez,poisquenenhumd'elles
queriadaroseurecadoempresençademaisninguemsenãodePombinha.
Desortequeapobreraparigaiaaccumulandonoseucoraçãode
donzellatodaasummulad'aquellaspaixõesed'aquellesresentimentos,
ásvezesmaisfetidosdoqueaevaporaçãodeumlameiroemdiasde
grandecalor.

--Escrevalá,NhanPombinha!dissejuntod'ellaumcavouqueiro,
coçandoacabeça;masfaçaletragrande,queépr'amulherentender!
Diga-lhequenãolhemandod'estafeitaodinheiroquemepedio,porque
agoranãonotenhoeestoumuitoacossadodeapertos;masquelh'o
promettopr'omez.Ellaquesevaarrajandoporlá,queeucásabe
Deuscomomecoso;eque,seoLuiz,oirmão,resolverdevir,quem'o
mandedizercomtempo,paraverseselhedáfuroávidaporaqui;que
istodevirsemindaterpr'onde,éfraconegocio,porqueascoisaspor
cánãocorremláparaquedigamos!

EdepoisquePombinhaescreveu,accrescentou:

--Queeutenhosentidomuitoasuafaltad'ella;mastambemsouomesmo
enãomemettoemporcariaserelaxamentos;equetencionomandar
buscal-a,logoqueDeusmeajude,eaVirgem!Queellenãotemdeque
searreliarpormórdodinheironãoird'esta;que,comoládizo
outro:quandonãohael-reioperde!Ah!(iaesquecendo!)quantoá
Libania,étirard'ahiojuizo!queaLibaniaseatirouaoscãesefaz
hojemávidanaruadeSãoJorge;queseesqueçad'ellaporveze
percaoamorásduascoroasquelheemprestou!

Eameninaescreviatudo,tudo,apenasinterrompendooseutrabalhopara
fitar,comamãonoqueixo,ocavouqueiro,áesperadenovaphrase.




VII


Eassimiacorrendoodomingonocortiçoatéástresdatarde,horas
emquechegoumestreFirmo,acompanhadopeloseuamigoPorfiro,trazendo
aquelleoviolãoeooutroocavaquinho.

Firmo,oactualamantedeRitaBahiana,eraummulatopachola,delgado
decorpoeagilcomoumcabrito;capadociodemarca,pernostico,sóde
maçadas,etodoellesequebrandonosseusmovimentosdecapoeira.
Teriaseustrintaetantosannos,masnãopareciatermaisdevintee
poucos.Pernasebraçosfinos,pescoçoestreito,porémforte;não
tinhamusculos,tinhanervos.Arespeitodebarba,nadamaisqueum
bigodinhocrespo,petulante,ondereluziacheirosaabrilhantinado
barbeiro;grandecabelleiraencaracolada,negraebemnegra,divididaao
meiodacabeça,escondendopartedatestaeestufandoemgrande
gaforinapordebaixodaabadochapéodepalha,queellepunhade
banda,derreadosobreaorelhaesquerda.

Vestia,comodecostume,umpaletódelustrinapretajábastante
usado,calçasapertadasnosjoelhos,mastãolargasnabainhaquelhe
enguliamospésinhosseccoseligeiros.Nãotraziagravata,nem
collete,simumacamisadechitanovaeaopescoço,resguardandoo
collarinho,umlençoalvoeperfumado;áboccaumenormecharutode
doisvintensenamãoumgrossoporretedePetropolis,quenunca
socegava,tantasvoltaslhedavaelleaumtempoporentreosdedos
magrosenervosos.

Eraofficialdetorneiro,officialperitoevadio;ganhavaumasemana
paragastarn'umdia;ásvezesporémosdadosouaroleta
multiplicavam-lheodinheiro,eentãoellefaziacomon'aquelles
ultimostresmezes;afogava-sen'umaboapandegacomaRitaBahiana.A
Ritaououtra«Oquenãofaltavaporahieramsaiasparaajudarum
homemacuspirocobrenaboccadodiabo!»NasceranoRiodeJaneiro,
naCôrte;militaradosdozeaosvinteannosemdiversasmaltasde
capoeiras;chegáraadecidireleiçõesnostemposdovotoindirecto.
Deixounomeemvariasfregueziasemereceuabraços,presentese
palavrasdegratidãodealgunsimportanteschefesdepartido.Chamavaa
issoasuaépocadepaixãopolitica;masdepoisdesgostou-secomo
systemadegovernoerenunciouáslutaseleitoraes,poisnão
conseguiranuncaologardecontinuon'umarepartiçãopublica--oseu
ideal!--Setentamilreismensaes;trabalhodasnoveástres.

AquellaamigaçãocomaRitaBahianaeraumacoisamuitocomplicadae
vinhadelonge;vinhadotempoemqueellaaindaestavachegadinhade
frescodaBahia,emcompanhiadamãe,umacafusadura,capazde
arrancarastripasaoManducadaPraia.AcafusamorreueoFirmotomou
contadamulata;maspoucodepoissesepararamporciumes,oquealiás
nãoimpedioquesetornassemaunirmaistarde,equedenovobrigassem
edenovoseprocurassem.Elletinha«paixa»pelaRita,eella,apezar
devoluvelcomotodaamestiça,nãopodiaesquecel-oporumavez;
mettia-secomoutros,écerto,dequandoemquando,eoFirmoentão
pintavaocaneco,davaporpáoseporpedras,enchia-adebofetadas,
mas,afinal,iaprocural-a,ouellaaelle,eferravam-sedenovo,cada
vezmaisardentes,comoseaquellasturrasconstantesreforçassemo
combustiveldosseusamores.

OamigoqueFirmotraziaaquelledomingoemsuacompanhia,oPorfiro,
eramaisvelhodoqueelleemaisescuro.Tinhaocabelloencarapinhado.
Typographo.Afinavam-semuitoosdoistyposcomassuascalçasdebocca
largaecomosseuschapéosaolado;masoPorfirotinhaoutralinha:
nãodispensavaasuagravatadecôrsaltandoemlaçofrouxosobreo
peitodacamisa;faziaquestãodasuabengalinhacomcabeçadepratae
dasuapiteiradeambareespuma,emqueelleequilibravaumcigarrode
palha.

Desdeaentradadosdois,acasadaRitaesquentou.Ambostiraramos
paletósemandaramvirParaty,«aabrideirapr'amuquecaBahiana.»E
nãotardouqueseouvissemgemerocavaquinhoeoviolão.

AoladochegavatambemohomemdadasDôres,comumcompanheirodo
commercio;vinhamvestidosdefraqueechapéoalto.AMachona,Nênêm
eoAgostinho,jádevoltadoseupasseioácidade,láestavam
ajudando.Ficariamparaoregabofe.

Umrumorquente,dodiadefesta,ia-seformandon'aquellepontoda
estalagem.

Tanton'umacasa,comonaoutra,ojantarseriaáscincohoras.Rita
«botou»vestidobranco,decambraia,encanudadoaferro.Leocadia,
Augusta,oBruno,oAlexandreeoAlbinojantariamcomellanonumero9;
enonumero8,comadasDôres,ficariam,alémdosparentesd'esta,
DonaIsabel,Pombinha,MarciannaeFlorinda.

Jeronymoesuamulherforamconvidadosparaambasasmezas,masnão
acceitaramoconviteparanenhuma,dispostosapassaratardeaoladoum
dooutro,tranquillamente,comosempre,comendoemboapazoseucozido
ámodadaterraebebendooseuquartilhodeverdepelamesmainfusa.

Entretanto,osdoisjantaresvisinhosprincipiaramruidososlogodesdea
sôpaeassanharam-seprogressivamente.

Meiahoradepoisvinhadasduascasasumaalgazarrainfernal.Fallavame
riamtodosaomesmotempo;tilintavamostalhereseoscopos.Cáde
fórasentia-seperfeitamenteoprazerqueaquellagentepunhaemcomer
ebeberáfarta,comaboccacheia,osbeiçosenvernisadosdemolho
gordo.Algunscãesrosnavamáporta,roendoosossosquetraziamlá
dedentro.Devezemquando,dajanelladeumadascasasappareciauma
dasmoradoras,chamandoavisinha,paraentregarumpratocheio,
permutandoasduasentresiosquituteseaspetisqueirasemqueeram
maisperitas.

--Olha!gritavaadasDôresparaonumero9,dizáRitaqueprove
d'essezôrô,pr'averquetaloacha,equeovatapáestavamuito
gostoso!Seellatempimentas,quememandealgumas!

Domeioparaofimdojantarobarulhoemambasascasaseramedonho.No
numero8berravam-sebrindesecantosdesafinados.Oportuguezamigoda
dasDôres,jádesengravatadoecomosbraçosámostra,vermelho,
lustrosodesuor,intumescidodevinhovirgemeleitãodeforno,
repotreava-senasuacadeira,arirforte,semcalarabocca,coma
camisaaespipar-lhepelabraguilhaaberta.Osujeitoqueo
accompanhárafaziafosquinhasaNênêm,protegidonoseunamoropor
todaaroda,desdearespeitavelMachonaatéaoendemoninhado
Agostinho,quenãoficavaquietouminstante,nemdeixavasocegara
mãe,gritandoumcontraooutrocomodoispossessos.Florinda,sempre
muitorisonhaeesperta,divertia-seavalere,devezemquando,
levantava-sedamesa,parairdecarreiralevarláforaaonumero12um
pratodecomidaásuavelhaque,áultimahora,vindo-lheo
aborrecimento,resolvêranãoiraojantar.Ásobremesaoesfogueado
amigodadonadacasaexigioqueaamanteselheassentassenascoxase
dava-lhebeijosempresençadetodaacompanhia,oquefezcomqueDona
Isabel,impacienteporafastarafilhad'aquelleinferno,declarasseque
sentiamuitocalorequeialáparaaportaesperarmaisáfrescao
café.

EmcasadaRitaBahianaaanimaçãoeraaindamaior.FirmoePorfiro
faziamodiabo,cantando,trocandobestialogicos,arremedandoafalla
dospretoscassanges.Aquellenãolargavaacinturadamulataesó
bebianomesmocopocomella;ooutrodivertia-seaperseguiroAlbino,
galanteando-oaffectadamente,parafazerrirásociedade.Olavadeiro
indignava-se,davaocavaco.Leocadia,aquemovinhoproduziadelirios
dehilaridade,torcia-seemgargalhadas,tãofortesesacudidasque
desconjuntavamacadeiraemqueellaestava;e,muitolubrificadapela
bebedeira,punhaospezadospéssobreosdePorfiro,roçandoaspernas
contraasd'elleedeixando-seapalparpelocapadocio.OBruno,defronte
d'ella,rubroesuadocomoseestivesseatrabalharnaforja,fallavae
gesticulavasemselevantar,praguejandoninguemsabiacontraquem.O
Alexandre,ápaizana,assentadoaoladodamulher,conservavaquasi
todaasuaseriedadeepediaquenãofizessemtantobarulhoporque
podiamouvirdarua.Enotou,emvozmysteriosa,queoMirandatinha
vindojáespiarporvariasvezesdajanelladosobrado.

--Queespieasvezesquequizer!bradouaRita.Poisentãoagentenão
ésenhoradeestarumdomingoemcasaaseugostoecomosamigosque
entender?...Quevápr'odiaboqueolixe!Eunãocomonembebodoque
éd'elle!

OsdoismulatoseoBrunotambemeramdamesmaopinião.«Poisentão!
Desdequesenãooffendia,nemprejudicavaasafardananenhumcom
aquelledivertimento,nãohaviadequefallar!»

--Equenãoentiquemmuito,ameaçouoFirmo,quecommigoénove!Eo
trunfoépáos!

OPorfiroexclamou:

--Seseincommodamcomagente...osincommodadossãoosquesemudam!
Orapistolas!

--Odomingofez-sepr'agosar!...resmungouoBruno,deixandocahira
cabeçanosbraçoscrusadossobreamesa.

Masergueu-selogo,cambaleando,eacrescentou,despindoobraço
direitoatéaohombro:--Ellesquesefaçamfinos,queosracho!

OAlexandreprocurouacalmal-o,dando-lheumcharuto.

Emumaoutracasinhadocortiçoacabavadeestalarumanovasobremesa,
engrossandoobarulhogeral:eraojantardeumgrupodeitalianos
mascates,ondeoDelporto,oPompêo,oFrancescoeoAndréa
representavamasprincipaesfiguras.Todosellescantavamemcoro,mais
afinadosquenasoutrasduascasas;quasi,porém,queselhesnão
podiamouvirasvozes,tantasetãoestrondosaseramaspragasque
soltavamaomesmotempo.Dequandoemquando,deentreogrossoemacho
vozeardoshomens,esguichavaumfalsetefeminino,tãoestridenteque
provocavareplicaaospapagaioseaosperusdavisinhança.E,d'aquie
d'ali,iamrebentandonovasalgazarrasemgruposformadoscáelápela
estalagem.Havianosoperariosenostrabalhadoresdecididadisposição
parapandegar,paraaproveitarbem,atéaofim,aquellediadefolga.A
casadepastofermentavarevolucionada,comoumestomagodebebado
depoisdegrandebrodio,earrotavasobreopateoumabaforadaquentee
ruidosaqueentontecia.

OMirandaappareceufuriosoájanella,comoseutypodecommendador,a
barrigaempinadapr'afrente,depaletóbranco,umguardanapoao
pescoçoeumtrinchanteempunhadonadestra,comoumaespada.

--Vãogritarpr'aoinferno,comummilhãoderaios!berrouelle,
ameaçandoparabaixo.Istotambemjáédemais!Senãosecalam,vou
d'aquidireitochamarapolicia!Suciadebrutos!

ComosberrosdoMirandamuitagentechegouáportadecasa,eocôro
degargalhadas,queninguempodiacontern'aquellemomentodealegria,
aindamaisopôzfóradesi.

--Ah,canalhas!Oqueeudeviafazereraatirar-lhesd'aqui,comoa
cãesdamnados!

Umavaiaunisonaechoouemtodoopateodaestalagem,emquantoemvolta
donegociantesurgiamvariaspessoas,puxando-oparadentrodecasa.

--Queéisso,Miranda!Então!Estásagoraadarpalha?...

--Oqueellesquereméqueencordôes!...

--Saiad'ahi,papáe!

--Olhealgumapedrada,estagenteécapazdetudo!

Evia-sederelanceDonaEstella,comasuapallidezdeflôrmeio
fanada,eZulmira,livida,umardefastioafazel-afeia,eo
Henriquinho,cadavezmaisbonito,eovelhoBotelho,indifferente,a
olharparatodaestaporcariadomundocomoprofundodesprezodosque
jánãoesperamnadadosoutros,nemdesiproprio.

--Canalhas!repisavaoMiranda.

OAlexandre,quefôradecarreiraenfiarasuafarda,apresentou-se
entãoedisseaonegociantequenãoeraprudenteatirarinsultoscá
pr'abaixo.Ninguemotinhaprovocado!Seosmoradoresdaestalagem
jantavamemcompanhiadeamigos,láemcimaoMirandatambemestava
comendocomosseusconvidados!Eramáoinsultar,porquepalavrapuxa
palavra,e,emcasodeterdedepornapolicia,elle,Alexandre,deporia
afavordequemtivesserazão!...

--Fomente-se!respondeuonegociante,voltando-lheascostas.

Jáseviochubregasmaisatrevido?!exclamouFirmo,queatéahi
estiveracalado,áportadaRita,comasmãosnascadeiras,afitar
provocadoramenteoMiranda.

Egritandomaisalto,paraserbemouvido:--Facilitamuito,meuboi
manso,queteescorvoosgalhosnaprimeiraoccasião!

OMirandafoiarrancadocomviolenciadajanella,eestafechadalogoem
seguidacomestrondo.

--Deixaláesselabrego!resmungouPorfiro,tomandooamigopelobraço
efazendo-orecolher-seácasadamulata.Vamosaocafé,éoqueé,
antesqueesfrie!

DefrontedaportadeRitatinhamvindopostar-sediversosmoradoresdo
cortiço,jornaleirosdebaixosalario,pobregentemiseravel,quemal
podiamatarafomecomoqueganhava.Aindaassimnãohaviaentreelles
umsótriste.Amulataconvidou-oslogoacomerumbocadoebeberum
trago.Apropostafoiacceitaalegremente.

Eacasad'ellanuncaseesvasiava.

Anoiteciajá.

OvelhoLiborio,quejamaisninguemsabiaaocertoondealmoçavaou
jantava,surgiodoseuburaco,quenemjabotiquandovêchuva.

Umtypão,ovelhoLiborio!Occupavaopeiorcantodocortiçoeandava
sempreafariscarossobejosalheios,filandoaqui,filandoali,pedindo
aumeaoutro,comoummendigo,chorandomiseriaseternamente,
apanhandopontasdecigarroparafumarnocachimbo,cachimboqueo
sumiticoroubáradeumpobrecegodecrepito.Naestalagemdiziam
todaviaqueLiboriotinhadinheiroaferrolhado,contraoqueelle
protestavaresentido,jurandoasuaextremapenuria.Eeratãoferozo
demonion'aquellafomedecãosemdono,queasmãesrecommendavamás
suascriançastodoocuidadocomelle,porqueodiabodovelho,quando
viaalgumpequenodesacompanhado,punha-selogoarondal-o,acercal-o
defestaseafazer-lheraticesparaoengabelar,atéconseguir
furtar-lheodoceouovintemzinhoqueopobrezitotraziafechadona
mão.

Ritafel-oentraredeu-lhedecomeredebeber;massobcondiçãode
queoesfomeadonãosesoccassedemais,paranãorebentaralimesmo.

Sequeriaestoirar,fosseestoirarparalonge!

Ellepôz-selogoadevorar,sofregamente,olhandoinquietoparaos
lados,comosetemessequealguemlheroubasseacomidadaboca.Engolia
semmastigar,empurrandoosbocadoscomodedo,agarrando-seaopratoe
escondendonasalgibeirasoquenãopodiadeumasóvezmetterpara
dentrodocorpo.

Causavaterroraquellasuaimplacavelmandibula,assanhadaedevoradora;
aquelleenormequeixo,avido,ossudoesemumdente,quepareciair
engolirtudo,tudo,principiandopelapropriacara,desdeaimmensa
batatavermelhaegrelada,queameaçavajáentrar-lhenaboca,atéas
duasbochechinhasengelhadas,osolhos,asorelhas,acabeçainteira,
inclusiveasuagrandecalva,lisacomoumqueijoeguarnecidaemredor
porunspellospuídoseraloscomofarripasdecôco.

Firmopropozembebedal-o,sóparaverasortequeelledaria.O
Alexandreeamulheroppuzeram-se,masrindomuito;nemsepodiadeixar
derir,apezardoespanto,vendoaquellerestodegente,aquelle
esqueletovelho,cobertoporumapellesecca,adevorar,adevorarsem
tregoas,comosequizessefazerprovisãoparaumaoutravida.

Derepente,umpedaçodecarne,grandedemaisparaseringeridodeuma
vez,engasgou-osériamente.Liboriocomeçouatossir,afflicto,comos
olhossumidos,acaratingidadeumavermelhidãoapopletica.A
Leocadia,queeraquemlheficavamaisperto,soltou-lheummurronas
costas.

Oglutãoarrevessousobreatoalhadamesaobocadodecarnejámeio
triturado.

Foiumnojogeral.

--Porco!gritouRita,arredando-se.

--Poisseobrutoquersocartudoaomesmotempo!dissePorfiro.Parece
quenuncaviocomida,esteanimal!

Enotandoqueellecontinuavaaindamaissofregoporterperdidoum
instante:--Esperaumpouco,lobo!Quediabo!Acomidanãofoge!Ha
muitoahicomquetefartaresporumavez!Comeffeito!

--Bebaagoa,tioLiborio!aconselhouAugusta.

E,boa,foibuscarumcopod'agoaelevou-lh'oáboca.

Ovelhobebeu,semdespregarosolhosdoprato.

--Arrediabo!resmungouPorfiro,cuspindoparaolado.Esteémesmo
capazdecomer-nosatodosnós,semacharespinhas!

Albino,esse,coitado!équenãocomiaquasinadaeopoucoque
conseguiametternoestomagofazia-lhemal.Rita,parabulircomelle,
dissequesemelhantefastioeragravidezcomcerteza.

--Vocêjácomeça,hein?...balbuciouopobremoço,esgueirando-se
comasuachicaradecafé.

--Olha,cuidado!gritou-lheamulata.Poucocafé,quefazmalaoleite,
eacriançapódesahirtrigueira!

OAlbinovoltouparadizermuitoserioáRitaquenãogostavad'essas
brincadeiras.

Alexandre,quehaviaaccendidoumcharuto,depoisdeoffereceroutros,
galantemente,aoscompanheiros,arriscou,paratambemfazerasua
pilheria,queosonsodoAlbinofôrapilhadoásvoltascomaBruxano
capinzaldosfundosdaestalagem,debaixodasmangueiras.

SóaLeocadiaachougraçan'istoerioabandeirasdespregadas.Albino
declarou,quasichorando,queellenãomexiacompessoaalguma,eque
ninguem,porconseguinte,deviamexercomelle.

--Masafinal,perguntouPorfiro,émesmoexactoqueestepamonhanão
conhecemulher?...

--Elleéquempóderesponder!accudioamulata.Eestahistoriavae
ficarhojeliquidada!Vamoslá,óAlbino!confessa-nostudo,oumalte
terásdehavercomagente!

Seeusoubessequeeraparaistoquemechamaram,nãotinhavindocá,
sabe?gaguejouolavadeiro,amuado.Eunãosirvodepalito!

Eter-se-iaretiradochorando,seaRitanãolhecortasseasahida,
dizendo,comosefallasseaumacreaturadoseusexo,maisfracadoque
ella:

--Oranãosejastôlo!Deixa-teficarahi!Sederesocavacoépeior!

Albinolimpouaslagrimasefoiassentar-sedenovo.

Entretanto,anoitefechava-se,refrescandoatardecomosudoeste.
Brunoroncavanologaremquetinhajantado.ALeocadiapassára
livrementeapernaparacimadadePorfiro,queaabraçava,bebendo
paratyaoscalices.

MasoFirmolembrouqueseriamelhoriremláparafóra;etodos,menos
oBruno,dispozeram-seadeixarasala,emquantoovelhoLiboriopediaa
Alexandreumcigarroparadespejarnocachimbo.Servido,ofilante
desappareceulogo,correndoaofarodeoutrosjantares.Rita,Augustae
Albinoficaramlavandoalouçaearrumandoacasa.

Láfóraocôrodositalianosseprolongavan'umacadenciamonotonae
arrastada,emquehaviamuitopezodeembriaguez.Juntoáportade
variascasasfaziam-segruposdepessoasassentadasemcadeirasouno
chão;masarodadaRitaBahianaeraamaior,porquefóraengrossada
pelosconvivasdadasDôres.Ofumodoscachimbosedoscharutos
elevava-sedetodaaparte.Decresceraoruidogeral;fazia-sea
digestão;jáninguemdiscutiaetodosconversavam.

Accendeu-seolampeãodopateo.Illuminaram-sediversasjanellasdas
casinhas.

Agora,nosobradodoMirandaéqueeraomaiorbarulho.Sahiadelá
umaterrivelgritariadehippeseburrahs,virguladapelodesarolharde
garrafasdechampanha.

--Comoellesatacam!...observouAlexandre,jádenovosemfarda.

--Enoemtantoreprovamqueagentecomaoqueéseucomumpoucomais
dealegria!commentouaRita.Umasucia!

Fallou-seentãolargamentearespeitodafamiliadoMiranda,
principalmentedeDonaEstellaedoHenrique.ALeocadiaafiançouque,
umaoccasião,espiandoporcimadomuro,trepadan'ummontãode
garrafasvaziasquehavianopateodocortiço,viraasirigaitacoma
caraagarradaádoestudante,aosbeijoseaosabraços,queeraobra;
eassimqueosdoisderamféqueellaosespreitava,deitaramafugir
quenemcãesapedrejados.

AAugustaCarne-mollebenzeu-se,comumainvocaçãoáVirgem
Santissima,eocompanheirodoamigodadasDôres,queinsistianoseu
namorocomaNênêm,mostrou-semuitoadmiradocomanoticia,
«suppunhaDonaEstellaummodelodeseriedade.»

--Qual!negouAlexandre.Issoporahiétudoumapoucavergonha,que
fazdescrerumhomemdesimesmo!

Eutambemjávideumafeitabemboascoisaspelasombrad'ellana
parede;masnãoeracomoestudante,eracomumsujeitoqueláiaás
vezes,umbarbado,carecaecomidodebexigas.Eapequenavaepelo
mesmoconseguinte...

Estanovidadeproduziograndesurprezanogrupointeiro.Quizeramos
pormenoreseoAlexandrenãosefezrogado:onamorodaZulmiraeracom
umrapazolamagro,delunetas,bigodeloiro,bemvestido,quelhe
rondavaacasaánoiteeásvezesdemadrugada.Pareciaestudante!

--Oqueellestemfeito?inquerioadasDôres.

--Poremquantoacoisanãopassadenamoricodajanellapr'arua.
Conversamsempren'aquellaultimadoladodeládefóra.Jáostenho
apreciadoquandoestoudeserviço.Ellefallamuitoemcasamentoea
pequenaoquer;mas,pelogeito,ovelhoéquelhecortaasazas.

--Ellenãotementradanacasa?

--Não!Poisissoéqueeuachofeio!...Seellequercasarcoma
menina,deviaentender-secomafamiliaenãoestaragorad'aqui
debaixoafazer-lhefosquinhas!

--Sim!intrometteu-seoFirmo;masnãovêqueaquellemesmo,o
Miranda,vaedarafilhaaumestudante!Guarda-aparaumdosseus...
Quemsabeatéseobrutonãotemjádeolhoporahialgumcafezista
pédeboi!...Euseioqueéessagente!

--PorissoéquesevêtantaporcariaporessemundodeChristo!disse
aAugusta.Filhaminhasósecasarácomquemellabemquizer;queisto
decasamentosempurradosáforçaacabamsempredesgraçandotantoa
mulhercomoohomem!Meumaridoépobreeédecôr,maseusoufeliz,
porquecaseipormeugosto!

--Ora!Maisvaleumgostoquequatrovintens!

N'istocomeçouagemeráportado35umaguitarra;eradeJeronymo.
Depoisdaruidosaalegriaedobomhumor,emquepalpitaraáquella
tardetodaarepublicadocortiço,ellapareciaaindamaistristee
maissaudosadoquenunca.


«Minhavidatemdesgostos,
Quesóeuseicomprender...
Quandomelembrodaterra
Parecequevoumorrer...»


E,comoexemplodaprimeira,novasguitarrasforamacordando.E,por
fim,amonotonacantigadosportuguezesenchiadeumaalmadesconsolada
ovastoarraialdaestalagem,contrastandocomabarulhentaalacridade
quevinhaládecima,dosobradodoMiranda.


«Terraminha,queteadoro,
Quandoéqueeutetornoaver?
Leva-med'estedesterro;
Bastajádepadecer.»


Abatidospelofadinhoharmoniosoenostalgicodosdesterrados,iam
todos,atémesmoosbrasileiros,seconcentrandoecahindoemtristeza;
mas,derepente,ocavaquinhodoPorfiro,acompanhadopeloviolãodo
Firmo,romperamvibrantementecomumchoradobahiano.Nadamaisqueos
primeirosaccordesdamusicacrioulaparaqueosanguedetodaaquella
gentedespertasselogo,comosealguemlhefustigasseocorpocom
ortigasbravas.Eseguiram-seoutrasnotas,eoutras,cadavezmais
ardentesemaisdelirantes.Jánãoeramdoisinstrumentosquesoavam,
eramlubricosgemidosesuspirossoltosemtorrente,acorrerem
serpenteando,comocobrasn'umaflorestaincendiada;eramaisconvulsos,
choradosemfrenezideamor;musicafeitadebeijosesoluçosgostosos;
cariciadefera,cariciadedoer,fazendoestalardegoso.

Eaquellamusicadefogodoidejavanoarcomoumaromaquentedeplantas
brasileiras,emtornodasquaessenutrem,girando,moscardossensuaese
besoirosvenenosos,freneticamente,bebedosdodeliciosoperfumequeos
matadevolupia.

Eávivacrepitaçãodamusicabahianacalaram-seasmelancolicas
toadasdosdealém-mar.Assimárefulgenteluzdostropicosamortecea
frescaedoceclaridadedoscéosdaEuropa,comoseopropriosol
americano,vermelhoeesbrazeado,viesse,nasualuxuriadesultão,
beberalagrimamedrosadadecahidarainhadosmaresvelhos.

Jeronymoalheiou-sedasuaguitarraeficoucomasmãosesquecidas
sobreascordas,todoattentoparaaquellamusicaestranha,quevinha
dentrod'ellecontinuarumarevoluçãocomeçadadesdeaprimeiravez
emquelhebateuemcheionorosto,comoumabofetadadedesafio,aluz
d'estesolorgulhosoeselvagem,elhecantounoouvidooestribilhoda
primeiracigarra,elheacidulouagargantaosuccodaprimeirafructa
provadan'estasterrasdebraza,elheentonteceuaalmaoaromado
primeirobogary,elhetranstornouosangueocheiroanimaldaprimeira
mulher,daprimeiramestiça,quejuntod'ellesacudioassaiaseos
cabellos.

--Quetenstu,Jeromo?...perguntou-lheacompanheira,estranhando-o.

--Espera,respondeuelle,emvozbaixa;deixaouvir!

Firmoprincipiavaacantarochorado,seguidoporumacompanhamentode
palmas.

Jeronymolevantou-se,quasiquemachinalmente,e,seguidoporPiedade,
aproximou-sedagranderodaqueseformaraemtornodosdoismulatos.
Ahi,dequeixogrudadoáscostasdasmãoscontraumacercadejardim,
permaneceu,semtugirnemmugir,entreguedecorpoealmaáquella
cantigaseductoraevoluptuosaqueoenleiavaetolhia,comoárobusta
gameleirabravaocipóflexivel,carinhosoetraiçoeiro.

EvioaRitaBahiana,queforatrocarovestidoporumasaia,surgirde
hombrosebraçosnus,paradansar.Aluadestoldára-sen'essemomento,
envolvendo-anasuacomadeprata,acujorefulgirosmeneiosda
mestiçamelhorseaccentuavam,cheiosdeumagraçairresistivel,
simples,primitiva,feitatodadepeccado,todadeparaiso,commuitode
serpenteemuitodemulher.

Ellasaltouemmeiodaroda,comosbraçosnacintura,rebolandoas
ilhargasebamboleandoacabeça,oraparaaesquerda,oraparaa
direita,comon'umasofreguidãodegosocarnal,numrequebrado
luxuriosoqueapunhaoffegante;jácorrendodebarrigaempinada;já
recuandodebraçosestendidos,atremertoda,comosesefosse
afundandon'umprazergrossoquenemazeite,emquesenãotomapée
nuncaseencontrafundo.Depois,comosevoltasseávida,soltavaum
gemidoprolongado,estalandoosdedosnoarevergandoaspernas,
descendo,subindo,semnuncapararcomosquadris,eemseguida
sapateava,miudoecerrado,freneticamente,erguendoeabaixandoos
braços,quedobrava,oraum,oraoutro,sobreanuca,emquantoacarne
lheferviatoda,fibraporfibra,titillando.

Emtornooenthusiasmotocavaaodelirio;umgritodeapplausosexplodia
devezemquando,rubroequentecomodeveserumgritosabidodo
sangue.Easpalmasinsistiam,cadentes,certas,n'umrhythmonervoso,
n'umapersistenciadeloucura.E,arrastadoporella,pulouáarenao
Firmo,agil,deborracha,afazercoisasphantasticascomaspernas,a
derreter-setodo,asumir-senochão,aresurgirinteirocomumpulo,
ospésnoespaçobatendooscalcanhares,osbraçosaquerer
fugirem-lhedoshombros,acabeçaaquerersaltar-lhe.Edepois,surgio
tambemaFlorinda,elogooAlbinoeaté,quemdiria!ogravee
circumspectoAlexandre.

Ochoradoarrastava-osatodos,despoticamente,desesperandoaosque
nãosabiamdansar.Mas,ninguemcomoaRita;sóella,sóaquelle
demonio,tinhaomagicosegredod'aquellesmovimentosdecobra
amaldiçoada;aquellesrequebrosquenãopodiamsersemocheiroquea
mulatasoltavadesiesemaquellavozdoce,quebrada,harmoniosa,
arrogante,meigaesupplicante.

EJeronymoviaeescutava,sentindoir-se-lhetodaaalmapelosolhos
enamorados.

N'aquellamulataestavaograndemysterio,asynthesedasimpressões
queellerecebeuchegandoaqui:ellaeraaluzardentedomeiodia;ella
eraocalorvermelhodassestasdafazenda;eraoaromaquentedos
trevosedasbaunilhas,queoatordoaranasmattasbrasileiras;eraa
palmeiravirginaleesquivaquesenãotorceanenhumaoutraplanta;
eraovenenoeeraoassucargostoso;eraosapotimaisdocequeomele
eraacastanhadocajú,queabreferidascomoseuazeitedefogo;ella
eraacobraverdeetraiçoeira,alagartaviscosa,amuriçocadoida,
queesvoaçavahaviamuitotempoemtornodocorpod'elle,
assanhando-lheosdesejos,acordando-lheasfibrasembambecidaspela
saudadedaterra,picando-lheasarterias,paralhecuspirdentrodo
sangueumacentelhad'aquelleamorseptentrional,umanotad'aquella
musicafeitadegemidosdeprazer,umalarvad'aquellanuvemde
cantharidasquezumbiamemtornodaRitaBahianaeespalhavam-sepeloar
n'umaphosphorescenciaaphrodisiaca.

IstoeraoqueJeronymosentia,masoqueotontonãopodiaconceber.
Detodasasimpressõesd'aquellerestodedomingosólheficouno
espiritooentorpecimentodeumadesconhecidaembriaguez,nãodevinho,
masdemelchuchurreadonocalicedefloresamericanas,d'essasmuito
alvas,cheirosasehumidas,queellenafazendaviadebruçadas
confidencialmentesobreoslimosospantanossombrios,ondeasoiticicas
trescalamumaromaqueentristecedesaudade.

Edeixava-seficar,olhando.Outrasraparigasdansaram,masoportuguez
sóviaamulata,mesmoquando,prostrada,fôracahirnosbraçosdo
amigo.Piedade,acabeceardesomno,chamára-ovariasvezesparase
recolherem;ellerespondeucomumresmungoenãodeupelaretiradada
mulher.

Passaram-sehoras,eelletambemnãodeupelashorasquefugiram.

Ocirculodopagodeaugmentou:vieramdeládefronteaIzauraea
Leonor;oJoãoRomãoeaBertoleza,desembaraçadosdasuafaina,
quizeramdarfédapatuscadauminstanteantesdecahiremnacama;a
familiadoMirandapuzera-seájanella,divertindo-secomagentalhada
estalagem;reunirapovoláfóranarua;masJeronymonadaviradetudo
isso;nadavirasenãoumacoisa,quelhepersistianoespirito:a
mulataoffegantearesvalarvoluptuosamentenosbraçosdoFirmo.

Sódeuporsi,quando,jápelamadrugada,secallaramdetodoos
instrumentosecadaumdosfolgadoresserecolheuácasa.

EvioaRitalevadaparaoquartopeloseuhomem,queaarrastavapela
cintura.

Jeronymoficousózinhonomeiodaestalagem.Alua,agorainteiramente
livredasnuvensqueaperseguiam,láiacaminhandoemsilencionasua
viagemmysteriosa.AsjanellasdoMirandafecharam-se.Apedreira,ao
longe,pordetrazdaultimaparededocortiço,erguia-secomoum
monstroilluminadonasuapaz.Umaquietaçãodensapairavajásobre
tudo;sósedistinguiamobruxuleardospyrilamposnasombradashortas
edosjardins,eosmurmuriosdasarvoresquesonhavam.

MasJeronymonadamaissentia,nemouvia,doqueaquellamusica
embalsamadadebaunilha,quelheentontecêraaalma;ecomprehendeu
perfeitamentequedentrod'elleaquellescabelloscrespos,brillantese
cheirosos,damulata,principiavamaformarumninhodecobrasnegrase
venenosas,quelheiamdevorarocoração.

E,erguendoacabeça,notounomesmocéo,queellenuncavirasenão
depoisdesetehorasdesomno,queerajáquasioccasiãodeentrar
paraoseuserviço,eresolveunãodormir,porquevaliaapenaesperar
depé.




VIII


Nodiaseguinte,Jeronymolargouotrabalhoáhoradealmoçare,em
vezdecomerlámesmonapedreiracomoscompanheiros,foiparacasa.
Maltocounoqueamulherlheapresentouámesaemetteu-selogodepois
nacama,ordenando-lhequefossetercomJoãoRomãoelhedissesseque
elleestavaincommodadoeficavadedescançoaquelledia.

--QuetenstuJeromo?...

--Morrinhento,filha.Vaeanda!

--Massentes-temal?...

--Ómulher!vaefazeroquetedisseeaodepoisentãodarásá
lingoa!

--Valha-meaVirgem!Nãoseisehaveráchápretonavenda!

Eellasahio,afflicta.Qualquernovidadenomarido,pormenorque
fosse,punha-adoida,«Poisumhomemrijo,quenuncacahiadoente?
Seriaafebreamarella?...»Jesus,SantoFilhodeMaria,quenempensar
n'issoerabom!Credo!

Anoticiaespalhou-selogoalientreaslavadeiras.

--Foidafriagedanoite,affirmouaBruxa;edeuumpuloácasado
trabalhadorparareceitar.

Odoenterepellio-a,pedindo-lhequeodeixasseempaz;queelledoque
precisavaeradedormir.Masnãooconseguio:atrazdaBruxacorreua
segundamulher,eaterceira,eaquarta;e,afinal,fez-sedurante
muitotempoemsuacasaumentraresahirdesaias.Jeronymoperdeua
pacienciaeiaprotestarbrutalmentecontrasemelhanteinvasão,quando,
pelocheiro,sentioqueaRitaseapproximavatambem.

--Ah!

Edesfranzio-se-lheorosto.

--Bonsdias!Entãoqueéisso,vizinho?Vocêcahiodoentecomaminha
chegada?Setalsoubéranãovinha!

Ellerio-se.Eeraaprimeiravezqueriadesdeavespera.

Amulataaproximou-sedacama.

Comoprincipiaraatrabalharessedia,tinhaassaiasapanhadasna
cinturaeosbraçoscompletamentenúsefriosdalavagem.Oseu
casaquinhobrancoabria-lhenopescoço,mostrandopartedopeitocôr
decanella.

Jeronymoapertou-lheamão.

--Gosteidevel-ahontemdansar,disse,muitomaisanimado.

--Játomoualgumremedio?...

--Amulherfallouahiemchápreto...

--Chá!Queasneira!Cháéagoamorna!Issoquevocêteméuma
resfriagem.Voulhefazerumachicaradecafébemforteparavocê
bebercomumgoledeparaty,emedirásesúaounão,eficadepois
finoepromptoparaoutra!Espereahi!

Esahiologo,deixandotodooquartoimpregnadod'ella.

Jeronymo,sócomrespiraraquellealmiscar,pareciamelhor.Quando
Piedadetornou,pesada,triste,resmungandocomsigomesma,ellesentio
queprincipiavaaenfaral-a;e,quandoainfelizseapproximoudo
marido,este,foradocostume,notou-lheocheiroazedodocorpo.
Voltou-lheentãoomáo-estaredesappareceuoultimovestigiodo
sorrisoqueelletiverahaviapouco.

--Masquesentestu,Jeromo?...Falla,homem!Nãomedizesnada!Assim
m'assustas...Quetens,diz'lo!

--Nãocozasochá.Voutomaroutracoisa...

--Nãoqueresochá?Maséoremedio,filhinhodeDeus!

--Játedissequetomooitramezinha.Oh!

Piedadenãoinsistio.

--Querestuumescalda-pés?...

--Tomal-otu!

Ellacalou-se.Iaadizerquenuncaoviraassimtãoasperoesecco,
masreceiouimportunal-o.«Eranaturalmenteamolestiaqueopunha
resinguento.»

Jeronymofecháraosolhos,paraanãover,eter-se-ia,sepudesse,
fechadopordentro,paraanãosentir.Ella,porém,coitada!fôra
assentar-seábeiradacama,humildeesolicita,asuspirar,vivendo
n'aquelleinstante,puraeexclusivamente,paraoseuhomem,fazendo-se
muitoescravad'elle,semvontadepropria,acompanhando-lheosmenores
gestoscomoolhar,inquieta,quenemumcãoque,aoladododono,
procuraadivinhar-lheasintenções.

--'Stábem,filha,nãovaestratardoteuserviço?...

--Nãotedêissocuidado!Nãoparouotrabalho!PediáLeocadiaque
meesfregassearoupa.Ellahojetinhapoucoquefazere...

--Andastemal...

--Ora!Nãohatresdiasquefizoutrotantoporella...Edemais,não
foiquetivesseohomemdoente,eraacalaçariadocapinzal!

--Bom,bom,filha!nãodigasmaldavidaalheia!...Melhorseriaque
estivessesátuatinaemvezdeficarahiamurmurardoproximo...
Anda!vaetomarcontadastuasobrigações.

--Masestou-teadizerquenãohatranstorno!...

--Transtornojáéestareuparado;epeiorserápararemosdois!

--Euqueriaficarateulado,Jeromo!...

--Eeuachoqueissoétolice!Vae!anda!

Ellaiaretirar-se,comoumanimalenxotado,quandodeucomaRita,que
entravamuitoligeiraesacudida,trazendonamãoafumegantepalangana
decafécomparatyenohombroumcobertorgrossoparadarumsuadoiro
aodoente.

--Ah!fezPiedade,semencontrarumapalavraparaamulata.

Edeixou-seficar.

Rita,despreoccupadamente,alegreebemfazejacomosempre,pousoua
vasilhasobreacommodadooratorioeabrioocobertor.

--Istoéqueovaepôrfino!disse.Vocêstambem,seusportuguezes,
porqualquercoisinhaficamlogopr'amorrer,comumacaradaultima
hora!Eai,ai,Jesus,meuDeus!Oraesperte-se!Nãomesejamaricas!

Ellerio-se,assentando-senacama.

--Poisnãoéassimmesmo?perguntouellaáPiedade,apontandoparao
carãobarbadodeJeronymo.Olhesópr'aquellacaraediga-mesenão
estáapedirqueoenterrem!

Aportuguezanãodizianada,sorriacontrafeita,nointimo,resentida
contraaquellainvasãodeumaestranhanoscuidadospeloseuhomem.
Nãoeraaintelligencianemarazãooquelheapontavaoperigo,maso
instincto,ofarosubtiledesconfiadodetodaafemeapelasoutras,
quandosenteoseuninhoexposto.

--Está-meaparecerqueagorateachasmelhor,hein?...desembuchou
afinal,procurandooolhardomarido,semconseguirdisfarçardetodoo
seudescontentamento.

--Sócomocheiro!reforçouamulata,apresentandoocaféaodoente.
Beba,ande!bebatudoeabafe-se!Quero,quandovoltarlogo,encontral-o
prompto,ouvio?--EacrescentoufallandoáPiedade,emtommaisbaixoe
pousando-lheamãonohombrocarnudo:--Elled'aquianadadeveestar
ensopadodesuor;mude-lhetodaaroupaedê-lhedoisdedosdeparaty,
logoquepeçaagua.Cuidadocomovento!

Esahioexpedita,agitandoassaias,d'ondeseevolavameffluviosde
mangerona.

Piedadechegou-seentãoparaocavouqueiro,quejátinhasobreas
pernasocobertorofferecidopelaRita,e,ajudando-oalevaratigela
ábocca,resmungou:

--Deusqueiraqueistonãoteváfazermalemvezdebem!...Nunca
tomascafé,nemgostas!...

--Istonãoéporgosto,filha,éremedio!

Ellecomeffeitonuncaentraracomocaféeaindamenoscomacachaça;
masengoliodeumaassentadaoconteúdodatigela,puxandoemseguidao
cobertoratéásventas.

Amulhertratoudeabafar-lhebemospésefoibuscarumchaleparalhe
cobriracabeça.

--Tratadesocegar!Nãotemexas!

Edispôz-seaficarjuntodacama,avigial-o,sóandandonapontados
pés,abafandoarespiração,correndoacadainstanteáportadecasa
parapedirquenãofizessemtantabulhaláfóra;todaella
desassocegada,numaafflicçãoquasisupersticiosaporaquelle
incommododeseuhomem.MasJeronymonãolevoumuitoqueanão
chamasseparalhemudararoupa.Osuorinundava-o.

--Aindabem!exclamouella,radiante.

E,depoisdefecharhermeticamenteaportadoquartoemetterumpunhado
deroupasujan'umafrestaquehavian'umadasparedes,saccou-lhefóra
acamisamolhada,enfiando-lhelogooutrapelacabeça;emseguida
tirou-lheasceroulasecomeçou,munidadeumatoalha,aenxugar-lhe
todoocorpo,principiandopelascostas,passandodepoisaopeitoeaos
sovacos,descendologoásnadegas,aoventreeáspernas,eesfregando
semprecomtamanhovigordepulso,queeraantesumamaçagemquelhe
dava;etantoassimqueosanguedocavouqueiroserevolucionou.

Eamulher,arir-se,lisongeada,ralhava:

--Temjuizo!Acommoda-te!Nãovêsqueestásdoente?...

Ellenãoinsistio.Agasalhou-sedenovoepedioagua.

Piedadefoibuscaroparaty.

--Bebeisto,nãobebasaaguaagora.

--Istoécachaça!

--FoiaRitaquedisseparatedar...

Jeronymonãoprecisoudemaisnadaparabeberdeumtragoosdoisdedos
derestilloquehavianocopo.

Sobriocomoera,edepoisd'aquelledespendiodesuor,oalcool
produzio-lhelogodepromptooeffeitovoluptuosoeagradavelda
embriagueznosquenãosãobebedos:umdeliciosodesfallecerdetodoo
corpo;algumacoisadolongoespreguiçamentoqueantecedeá
satisfaçãodossexos,quandoamulher,tendofeitoesperarporella
algumtempo,aproxima-seafinaldenós,n'umaavidezgulosadebeijos.
Agora,noconfortodasuacama,nadocepenumbradoquarto,comaroupa
frescasobreapelle,Jeronymosentia-sebem,felizporver-selongeda
pedreiraardenteedosolcaustico;ouvindo,deolhosfechados,o
rom-rommonotonodamachinademassas,arfandoaolonge,eozum-zumdas
lavadeirasatrabalharem,e,maisdistante,uminterminavelcantarde
gallosáporfia,emquantoumdobredesinosrolavanoar,tristemente,
annunciandoumdefuntodaparochia.

QuandoPiedadechegouláfóra,dandopartedobomresultadodo
remedio,aRitacorreudenovoaoquartododoente.

--Então,quemedizagora?Sente-seounãomelhorzinho?

Ellevoltouparaaraparigaoseuolhardeanimalprostradoe,porunica
resposta,passou-lheobraçoesquerdonacinturaeprocuroucomamão
direitasegurarad'ella.Queriacomistotraduziroseureconhecimento,
eamulataassimoentendeu,tantoqueconsentiu;malporémasuacarne
lhetocounacarne,umdesejoardenteapossou-sed'elle;umavontade
desensoffridadesenhorear-senomesmoinstanted'aquellamulhere
possuil-ainteira,devoral-anumsóhaustodeluxuria,trincal-acomo
umcajú.

Rita,aosentir-seempolgarpelocavouqueiro,escapou-lhedasgarrascom
umpulo.

--Olhaquepeste!Faça-sedetolo,quedigoásuamulher,hein?Ora
vamoslá!

Mas,comoaPiedadeentravanasalinhaaolado,disfarçoulogo,
acrescentandon'outrotom:--Agoraétratardedormiremudarderoupa,
sesuaroutravez.Atélogo!

Esahio.

Jeronymoouvioassuasultimaspalavrasjádeolhosfechadose,quando
Piedadeentrounoquarto,pareciasuccumbidodefraqueza.Alavadeira
aproximou-sedacamadomaridoempontadepés,puxou-lheolençol
maisparacimadopeitoeafastou-sedenovo,abafandoospassos.Á
portadeentradaaAugusta,queforafazerumavisitaaoenfermo,
perguntou-lheporestecomumgestointerrogativo;Piedaderespondeusem
fallar,pondoamãonorostoevergandod'esseladoacabeça,para
exprimirqueelleagoraestavadormindo.

Asduassahiramparafallarávontade;mas,n'essaoccasião,láfóra
nopateodaestalagem,acabavadearmar-seumescandalomedonho.Erao
casoqueoHenriquinhodacasadoMirandaficavaásvezesájanellado
sobrado,nashorasdepreguiço,entreoalmoçoeojantar,entretidoa
veraLeocadialavar,seguindo-lheosmovimentosuniformesdogrosso
quadrileotremulardasredondastetasálargadentrodocabeçãode
chita.E,quandoapilhavasozinha,fazia-lhesignaesbregeiros,piscava
lheoolho,batendocomamãodireitaabertasobreamãoesquerda
fechada.Ellarespondia,indicandocomopollegarointeriordosobrado,
comosedissessequefosseprocuraramulherdodonodacasa.

N'aquelledia,porém,oestudanteappareceuájanella,trazendonos
braçosumcoelhinhotodobranco,queellenavesperaarrematáran'um
leilãodefesta.Leocadiacobiçouobichinhoe,correndoparao
depositodegarrafasvasias,queficavapordebaixodosobrado,pedio
commuitoempenhoaoHenriquequelh'odésse.Este,semprecomoseu
systemadeconversarpormimica,declaroucomumgestoqualeraa
condiçãodadadiva.

Ellameneouacabeçaaffirmativamente,eellefez-lhesignaldequeo
esperassepordetrazdocortiço,nocapinzaldosfundos.

AfamiliadoMirandahaviasahido.Henrique,mesmocomaroupadeandar
emcasaesemchapéo,desceuárua,ganhouumterrenoqueexistiaá
esquerdadosobradoe,comoseucoelhodebaixodobraço,atirou-se
paraocapinzal.Leocadiaesperavaporelledebaixodasmangueiras.

--Aquinão!disseella,logoqueoviochegar.Aquiagorapodemdarcom
agente!...

--Entãoonde?

--Vemcá!

Etomouásuadireita,andandoligeiraemeiovergadaporentreas
plantas.Henriqueseguio-anomesmopasso,semprecomocoelho
sobraçado.Ocalorfazia-osuareesfogueava-lheasfaces.Ouvia-seo
martellardosferreirosedostrabalhadoresdapedreira.

Depoisdealgunsminutos,ellaparoun'umlugarplantadodebambúse
bananeiras,ondehaviaorestodeumtelheiroemruinas.

--Aqui!

ELeocadiaolhouparaoslados,assegurando-sedequeestavamasós.
Henrique,semlargarocoelho,atirou-sesobreella,queoconteve:

--Espera!precisotirarasaia;estáencharcada!

--Nãofazmal!segredouelle,impacientenoseudesejo.

--Pódemevirumcorrimento!

Esacoufóraasaiadelãgrossa,deixandoverduaspernas,quea
camisaacustosócobriaatéaojoelho,grossas,massiças,deuma
brancuralevementeróseaetodamarcadademordedurasdepulgase
mosquitos.

--Avia-te!Anda!apressouella,lançando-sedecostasnochãoe
arregaçandoafraldaatéácintura;ascoxasabertas.

Oestudanteatirou-sesofrego,sentindo-lheafrescuradasuacarnede
lavadeira,massemlargaraspernasdocoelho.

Passou-seuminstantedesilencioentreosdois,emqueasfolhasseccas
dochãorangeramefarfalharam.

Olha!pedioella,faze-meumfilho,queeuprecisoalugar-medeamade
leite...Agoraestãopagandomuitobemasamas!AAugustaCarneMolle,
n'estaultimabarriga,tomoucontadeumpequenoahinacasadeuma
familiadetratamento,quelhedavasetentamilreispormez!...Emuito
bompassadio!...Suagarrafadevinhotodososdias!...Semearranjares
umfilhodou-teoutravezocoelho!

Eopobrebrutinho,cujaspernasoestudantenãolargava,começoua
queixar-sedosrepellõesquerecebiacadavezmaisaccelerados.

--Olhaquematasobichinho!reclamoualavadeira.Nãobatasassimcom
elle!masnãoosoltes,hein!

Iadizeraindaalgumacoisa,masacudio-lheoespasmoeellafechouos
olhosepôz-seadarcomacabeçadeumladoparaoutro,rilhandoos
dentes.

N'isto,passosrapidosfizeram-sesentirgalgandoasplantas,na
direcçãoemqueosdoisestavam;eHenrique,antesdeservisto,
lobrigouacertadistanciaainsociavelfiguradoBruno.

Nãolhedeutempoaqueseapproximasse;deumsaltogalgoupordetraz
dasbananeirasedesappareceuporentreomattagaldebambús,tão
rapidocomoocoelhoque,vendoselivre,ganhárapelaoutrabandao
caminhodocapinzal.

Quandooferreiro,logoemseguida,chegoupertodamulher,estaainda
nãotinhaacabadodevestirasaiamolhada.

--Comquemteesfregavastu,suavacca?!bradouelle,abotarosbofes
pelabocca.

E,antesqueellarespondesse,jáumaformidavelpunhadaafaziarolar
porterra.

Leocadiaabrion'umberreiro.Efoidebaixodeumachuvadebofetadase
pontapésqueacaboudeamarrararoupa.

--Agoraeuvi!sabes?Negaseforescapaz!

--Váápataqueopôz!exclamouella,comacaraqueeraumtomate.
Jálhedissequenãoquerosaberdevocêpr'anada,seubebado!

E,vendoqueelleiarecomeçaradansa,abaixou-sedepressa,segurou
comambasasmãosummatacãodegranitoqueencontrouaseuspés,e
gritou,erguendo-osobreacabeça:

--Chega-tepr'acáeverásseteabroaquimesmoounãoocasco!

Oferreirocomprehendeuqueellaeracapazdefazeroquediziae
estacoulividoeoffegante.

--Armeatrouxaerua!sabe?

--Olhaadesgraça!Tinhademuitoassentadodeir!Queriaerauma
occasião!Nemprecisodevocêpranada,fiquesabendo!

E,parametter-lhemaisraiva,acrescentou,empinandoabarriga:--Já
cáestádentrocomqueheideganharavida!Alugo-medeama!Ou
pensaráquetodossãocomovocê,quenemparafazerumfilhoserve,
diabodosem-prestimo?

--Masnãomehasdelevarnadadecasa!Issotejuroeu,biraia!

--Ah,descance!quenãolevareinadadoqueéseu,nempreciso!

--Põeessapedranochão!

--Umcorno!Euarrumo-l'anacabeçasetechegaspr'acá!

--Sim,sim,sim,comtantoquetemusquesporumavez!

--Poisentãodespacheobeco!

Ellevirou-lheascostasetornoulentamenteporondeviera,decabeça
pendida,asmãosnasalgibeirasdascalças,aparentandoagoraum
soberanodesprezopeloquesepassava.

Sóentãofoiqueellaselembroudocoelho.

--Oragaitas!disse,endireitando-seetomandodirecçãocontrariaá
domarido.

Estefôrad'ahidireitoaocortiçonarrar,aquemquizesseouvir,o
queseacabavadedar.Oescandaloassanhouaestalageminteira,comoum
jactodeaguaquentesobreumformigueiro.«Oraaquillotinhade
acontecermaishojemaisamanhã!--Umbellodiaacasavinhaabaixo!--A
Leocadiaparecianãodesejarsenãoissomesmo!»Masninguematinava
comquemdiabopilháraoBrunoamulhernocapinzal.Fizeram-semil
hypotheses;lembraram-senomesenomes,semsechegaranenhumresultado
satisfactorio.OAlbinotentoulogoarranjarareconciliaçãonocasal,
jurandoqueoBrunoestavaenganadocomcertezaequeviramal.
«Leocadiaeraumaexcellenterapariga,incapazdetamanhasafadagem!»
Oferreirotapou-lheaboccacomumabolacha,eninguemmaissemetteua
congraçal-os.

Entretanto,oBrunoentraraemcasaelançavapelajanellacápara
fóratudooqueiaencontrandopertencenteámulher.Umacadeirafez-se
pedaçoscontraaspedras,depoisveioumcandieirodekerozene,uma
trouxaderoupa,saiasecasaquinhosdechita,caixasdechapéoscheias
detrapos,umagaioladepassaro,umachaleira;etudoeraarremessado
comfuriaaomeiodaárea,entreosilenciocommovidodosqueassistiam
aodespejo.Umchim,queentráraparavendercamarõeseparara
distrahidopertodajanelladoferreiro,levounacabeçacomumabilha
daBahiaeberravacomocriançaqueacabadeseresbordoada.AMachona,
quenãopodiaouvirninguemgritarmaisaltodoqueella,cahio-lheem
cimaaosmurroseopôzfóradoportãocomtremendadescompostura.
«Eraoquefaltavaqueviessetambemaquellesalamalequedoinferno
paraazoinarumacreaturamaisdoquejáestava!»DonaIsabel,comas
mãoscrusadassobreoventre,tinhaparaaquelladestruiçãoum
profundoolhardelastima.Augustameneavaacabeçatristemente,sem
concebercomohaviamulheresqueprocuravamhomem,tendoumquelhes
pertencia.ABruxa,indifferente,nãointerrompêrasequeroseu
trabalho;aopassoqueadasDôres,demãosnascadeiras,asaiapelo
meiodascanellas,umcigarronocantodaboca,encaravadesdenhosaa
sanhadaquellemarido,tãobrutalcomood'ellaofôra.

--Sempreosmesmospedaçosd'asno!...commentavafranzindoonariz.Se
atôladamulhersólhesprocuraagradarefazer-lhesogosto,ficam
enjoados,e,seellanãotomaasérioaborracheiradocasamento,dão
porpáoseporpedras,comoestabesta!Umasucia,todoselles!

Florindaria,comodetudo,eavelhaMarciannaqueixava-sedequelhe
respingaramkerozenenaroupaestendidaaosol.N'essaoccasião
justamente,umsaccodecafé,cheiodeborra,deuduasvoltasnoare
espalhouoseuconteúdo,pintalgandodepontosnegrososcoradoiros.
Fez-selogoumalaridoentreaslavadeiras.«Aquillonãotinhageito,
quediabo!Armavamláassuasturraseosoutroséquehaviamde
aturar?!...Cebo!queosmaisnãoestavamdispostosasupportaras
furiasdecadaum!QuempariraMatheosqueoembalasse!Seagora,todas
asvezesqueaLeocadiasefosseespojarnocapinzal,obrutodomarido
tinhadesujard'aquellemodootrabalhodagente,ninguemmaispoderia
ganharaliasuavida!Queespiga!»Pombinhachegáraáportado
numero15,dandofédobarulho,comumacosturanamão,eNênêm,
todaafogueadadoferrodeengommar,perguntava,comumfrouxoderiso,
seoBrunoiareformaramobiliadacasa.ARitafingianãoligar
importanciaaofactoecontinuavaalavarásuatina.«Nãofaziam
tantafestaaotalcasamento?Poisqueaguentassem!Ellaestavabem
livredesoffrerumad'aquellas!»OvelhoLiboriochegára-se,paraver
se,nomeiodaconfusão,apanhavaalgumacoisadodespejo,eaMachona,
notandoqueoAgostinhofaziaomesmo,berrou-lhedologaremquese
achava:

--Saed'ahi,safado!Tocalánoquerqueseja,quetearrancoapelle
dorabo!

Umirmãodosantissimoentráranaestalagem,comasuacapaencarnada,
asuavaradeprataemumadasmãos,naoutraasalvadodinheiro,e
paráraemmeiodopateo,supplicando,muitofanhoso:«Umaesmolapara
aceradoSacramento!»Asmulheresabandonaramporuminstanteastinas
eforambeijardevotamenteacolumbinaimagemdoEspiritoSanto.
Pingaramnasalvamoedinhasdevintem.

Todavia,oBrunoacabavaafinaldedespejaroqueeradamulheresahia
denovodecasa,dandoumavoltaferozáfechadura.Atravessoupor
entreomurmurantegrupodoscuriososquepermaneciadefrontedasua
porta,mudo,comacarafechada,jogandoosbraços,comoquem,apezar
deterfeitomuito,nãosatisfizeraaindacompletamenteasuacolera.

Leocadiaappareceupoucodepoise,vendoporterratudoqueeraseu,
partidoeinutilisado,apoderou-sedefuriaeavançousobreaporta,
queomaridoacabavadefechar,arremettendocomasnadegascontraas
duasfolhas,quecederamlogo,indoellacahirládentrodebarriga
paracima.

Masergueu-se,semfazercasodasrisadasquerebentaramcáfórae,
escancarandoajanellacomarremeço,começouporsuavezaarrazare
destruirtudoqueaindaencontraraemcasa.

Entãoprincipiouaverdadeiradevastação.Eacadaobjectoqueella
varriaparaopateo,gritavasempre:«Upa!Toma,diabo!»

--Ahivaeorelogio!Upa!Toma,diabo!

Eorelogioespatifou-senacalçada.

--Ahivaeoalguidar!

--Ahivaeojarro!

--Ahivãooscopos!

--Ocabide!

--Ogarrafão!

--Obacio!

Umrisogeral,communicativo,absoluto,abafavaobarulhodalouça
quebrando-secontraaspedras.ELeocadiajánãoprecisavaacompanhar
osobjectoscomasuaphrasedeimprecação,porquecadaumd'ellesera
recebidocáfóracomumcôroqueberrava:

--Upa!Toma,diabo!

Ealimpezaproseguia.JoãoRomãoacudiodecarreira,masninguemse
incommodoucomapresençad'elle.JádefrontedaportadoBrunohavia
umamontanhadecacosaccumulados;eodestroçocontinuavaainda,
quandooferreiroreappareceu,vermelhocomomalagueta,efoigalgandoa
casa,comumraioderodadecarronamãodireita.

Oscircumstantesoseguiram,atropelladamente,numclamor.

--Nãodá!

--Nãopóde!

--Prende!

--Nãodeixabater!

--Largaopáo!

--Segura!

--Aguenta!

--Cérca!

--Tomaoporrete!

ELeocadiaescapouafinaldaspáoladasdomarido,aquemopovaréo
desarmáranumfecha-fecha.

--Ordem!Ordem!Váderumor!exclamavaovendeiro,aquem,aproveitando
aconfusão,haviamjáferradoumpontapépordetraz.

OAlexandre,quevinhachegandodoserviçon'essemomento,apressou-se
acorrerparaologardoconflictoecheiodeautoridade,intimouo
Brunoaquesecontivesseedeixasseamulherempaz,sobpenadeseguir
paraaestaçãonomesmoinstante.

--Poisvocênãovêestagallinha,queapanheihojecomabocana
botija,nãomevemaindaporcimadarcabodetudo?!...interrogouo
Bruno,espumandoderaivaequasisemfolegoparafallar.

--Porquevocêpôzemcacosoqueémeu!gritouLeocadia.

--Estábom!estábom!disseopolicia,procurandodarávoz
inflexõesautoritariasereconciliadoras.Fallecadaumporsuavez!
Seumarido...accrescentouelle,voltando-separaaaccusada,dizquea
senhora...

--Émentira!interrompeuella.

--Mentira?!Éboa!Tinhasasaiadespidaeumhomemporcima!

--Quemera?--Quemfoi?--Quemeraohomem?interrogaramtodosaumsó
tempo.

--Quemeraelle,nofimdecontas?inquiriotambemAlexandre.

--Nãolhepudeverasfuças!...respondeuoferreiro;mas,seo
apanho,arrancava-lheosanguepelascostas!

Houveumcôrodegargalhadas.

--Émentira!repetioLeocadia,agorasuccumbidaporumareacçãode
lagrimas.Hamuitotempoqueestemalvadoandacaçandopretextopara
rompercommigoe,comoeunãolh'odou...

Umaexplosãodesoluçosainterrompeu.

D'estaveznãoriram,masumbichanardecochichosformou-seemtorno
doseupranto.

--Agora...continuouella,enxugandoosolhosnacostadamão;não
seioqueserádemim,porqueestehomem,alémdetudo,escangalhou-me
atéoqueeutrouxequandomecaseicomelle!...

--Nãodissestequejátinhasahidentrocomqueganharavida?...E
andar!

--Éfalso!soluçouLeocadia.

--Bem,interveioAlexandre,embainhandooseurefle:estátudo
terminado!Seumaridovaerecebel-aemboapaz...

--Eu?!esfuziouoferreiro.Vocênãomeconhece!

--Nemeuqueria!retorquioamulher.Prefirometter-mecomumcavallode
tilburyaterdeaturarestebruto!

E,catandoemcasaalgumacoisasuaqueaindahavia,erecolhendodo
montãodoscacosoquelhepareceuaproveitavel,fezdetudoumagrande
trouxaefoichamarumcarregador.

ARitasahio-lheaoencontro.

--Paraondevaistu?...perguntou-lheemvozbaixa.

--Nãosei,filha,porahi!...Heideencontrarumfuro!...Oscães
nãovivem?...

--Esperauminstante...disseamulata.Olha,empurraatrouxaahipara
dentrodomeucommodo.--EcorrendoaoAlbino,quelavava:--Passa-meno
sabãoaquellaroupa,ouviste?E,quandoFirmoacordar,diz-lheque
preciseiirárua.

Depois,deuumpuloaoquarto,mudouasaiamolhada,atirounoshombros
oseuchaledecrochete,batendonascostasdacampanheira,
segredou-lhe:

--Andacácommigo!nãoficarásátôa!

Easduassahiram,ambassacudidas,deixandoatrazdesisuspensaa
curiosidadedocortiçointeiro.




IX


Passaram-sesemanas.Jeronymotomavaagora,todasasmanhãs,uma
chicaradecafébemgrosso,ámodadaRitinha,etragavadoisdedosde
paraty«pr'acortarafriagem.»

Umatransformação,lentaeprofunda,operava-sen'elle,diaadia,
horaahora,reviscerando-lheocorpoealando-lheossentidos,num
trabalhomysteriosoesurdodechryzallida.Asuaenergiaafrouxava
lentamente:fazia-secontemplativoeamoroso.Avidaamericanaea
naturezadoBrazilpatenteavam-lheagoraaspectosimprevistose
seductoresqueocommoviam;esquecia-sedosseusprimitivossonhosde
ambição,paraidealisarfelicidadesnovas,picanteseviolentas;
tornava-seliberal,imprevidenteefranco,maisamigodegastarquede
guardar;adquiriadesejos,tomavagostoaosprazeres,evolvia-se
preguiçoso,resignando-se,vencido,ásimposiçõesdosoledocalor,
muralhadefogocomqueoespiritoeternamenterevoltadodoultimo
tamoyoentrincheirouapatriacontraosconquistadoresaventureiros.

Eassim,poucoapouco,seforamreformandotodososseushabitos
singelosdealdeãoportuguez:eJeronymoabrasileirou-se.Asuacasa
perdeuaquellearsombrioeconcentradoqueaentristecia;já
appareciamporláalgunscompanheirosdeestalagem,paradardoisdedos
depalestranashorasdedescanso,eaosdomingosreunia-segenteparao
jantar.Arevoluçãoafinalfoicompleta:aaguardentedecanna
substituioovinho;afarinhademandiocasuccedeuábrôa;acarne
seccaeofeijãopretoaobacalháocombatataseceboulascozidas;a
pimentamalaguetaeapimentadecheiroinvadiramvictoriosamenteasua
mesa;ocaldoverde,aaçordaeocaldodeuntoforamrepellidospelos
ruivosegostososquitutesbahianos,pelamuqueca,pelovatapáepelo
carurú;acouveámineiradesthronouacouveáportugueza;opirãode
fubáaopãoderala,e,desdequeocaféencheuacasacomoseu
aromaquente,Jeronymoprincipiouaachargraçanocheirodofumoe
nãotardouafumartambemcomosamigos.

Eocuriosoéque,quantomaisiaellecahindonosusosecostumes
brasileiros,tantomaisosseussentidosseapuravam,postoqueem
detrimentodassuasforçasphysicas.Tinhaagoraoouvidomenos
grosseiroparaamusica,comprehendiaatéasintençõespoeticasdos
sertanejos,quandocantamáviolaosseusamoresinfelizes;seusolhos,
d'antessóvoltadosparaaesperançadetornaráterra,agora,como
osolhosdeummarujo,quesehabituaramaoslargoshorizontesdecéoe
mar,jásenãorevoltavamcomaturbulentaluz,selvagemealegre,do
Brasil,eabriam-seamplamentedefrontedosmaravilhososdespenhadeiros
illimitadosedascordilheirassemfim,donde,deespaçoaespaço,
surgeummonarchagigante,queosolvestedeoiroericaspedrarias
refulgenteseasnuvenstoucamdealvosturbantesdecambraia,n'umluxo
orientaldearabicosprincipesvoluptuosos.

Aopassoquecomamulher,aS'ôraPiedadedeJesus,ocasomudava
muitodefigura.Essa,feitadeumsóbloco,compacta,inteiriçae
tapada,recebiaainfluenciadomeiosóporfóra,namaneiradeviver,
conservando-seinalteravelquantoaomoral,semconseguir,á
semelhançadoesposo,afinarasuaalmapelaalmadanovapatriaque
adoptaram.Cediapassivamentenoshabitosdeexistencia,masnointimo
continuavaaseramesmacolonasaudosaedesconsolada,tãofielás
suastradiçõescomoaseumarido.Agoraestavaatémaistriste;
tristeporqueoJeronymofazia-seoutro;tristeporquenãosepassava
umdiaquelhenãonotasseumanovatransformação;triste,porque
chegavaaestranhal-o,adesconhecel-o,afigurando-se-lheatéque
commettiaumadulterio,quandoánoiteacordavaassustadaaolado
d'aquellehomemquenãopareciaod'ella,aquellehomemqueselavava
todososdias,aquellehomemqueaosdomingospunhaperfumesnabarbae
noscabellosetinhaabocacheirandoafumo.Quepesadodesgostonão
lheapertouocoraçãoaprimeiravezemqueocavouqueiro,repellindo
ocaldoqueellalheapresentavaaojantar,disse-lhe:

--Ófilha!porquenãoexperimentastufazerunspitéosámodade
cá?...

--Maséquenãosei...balbuciouapobremulher.

--PedeentãoáRitaquet'oensine...Aquillonãoterámuito
q'aprender!Vêsemefazesporarranjarunscamarões,comoella
preparouaquellesd'outrodia.Souberam-metãobem!

EsteresvalamentodoJeronymoparaascoisasdoBrasil,penalisavam
profundamenteainfelizcreatura.Eraaindaoinstinctofeminilquelhe
faziapreverqueomarido,quandoestivessedetodobrasileiro,nãoa
quereriaparamaisnadaehaviadereformaracama,assimcomoreformou
amesa.

Jeronymo,comeffeito,pertencia-lhemuitomenosagoradoqued'antes.
Malsechegavaparaella;osseuscarinhoseramfriosedistrahidos,
dadoscomoporcondescendencia;jálhenãoaffagavaosrins,quandoos
doisficavamasós,malucandonasuavidacommum;agoranuncaeraelle
queaprocuravaparaomatrimonio,nunca;seellasentianecessidadedo
marido,tinhadeprovocal-o.E,umanoite,Piedadeficoucomocoração
aindamaisapertado,porqueelle,apretextodequenoquartofazia
muitocalor,abandonouacamaefoideitar-senosofádasalinha.Desde
essedianãodormirammaisaoladoumdooutro.Ocavouqueiroarranjou
umaredeearmou-adefrontedaportadeentrada,talqualcomohaviaem
casadaRita.

Umaoutranoiteacoisaaindafoipeior.Piedade,certadequeomarido
nãosechegava,foitercomelle;Jeronymofingio-seindisposto,
negou-se,eterminoupordizer-lhe,repellindo-abrandamente:

--Nãotequeriafallar,mas...sabes?devestomarbanhotodososdias
e...mudarderoupa...Istoaquinãoécomolá!Istoaquisua-se
muito!Éprecisotrazerocorposemprelavado,quesenãocheira-se
mal!...Tempaciencia!

Elladesatouasoluçar.Foiumaexplosãoderesentimentosedesgostos
quesetinhamaccumuladonoseucoração.Todasassuasmagoas
rebentaramn'aquellemomento.

--Agoraestástuachorar!Ora,filha,deixa-tedisso!Ellacontinuoua
soluçar,semfolego,dandoarfadascomtodoocorpo.

Ocavouqueiro,acrescentounofimdeumintervallo:

--Entãoqueéisto,mulher?Pôes-teagoraafazertamanhoescarcéo,
nemquesecuidassedecoisaséria!

Piedadedesabafou:

--Equejánãomequeres!Jánãoésomesmohomemparamim!D'antes
nãomeachavasquepôr,eagoraatéjátecheiromal!

Eossoluçosrecrudesciam.

--Nãodigasasnices,filha!

--Ah!eubemseioqueistoé!...

--Ébobagemtua,éoqueé!

--Malditahoraemqueviemosdaraoraiod'estaestalagem!Antesme
tivéracahidoumcalháonacabeça!

--Estásaqueixar-tedasortesemrazão!QueDeustenãocastigue!

Estaresingachamououtrasque,comocorrerdotempo,seforam
amiudando.Ah!jánãohaviaduvidaquemestreJeronymoandavameio
cahidoparaoladodaRitaBahiana;nãopassavapelonumero9,sempre
quevinhaáestalagemduranteodia,quenãoparasseáportaum
instante,paraperguntar-lhepela«saúdinha».Ofactodehavera
mulatalheofferecidooremedio,quandoelleesteveincommodado,foi
pretextoparalhefazerpresentesamaveis,pôrosseusprestimosá
disposiçãod'ellaeobsequial-aemextremotodasasvezesquea
visitava.Tinhasemprequalquercoisaparasaberdasuaboca,arespeito
daLeocadia,porexemplo;pois,desdequeaRitasearvoraraem
protectoradamulherdoferreiro,Jeronymoaffectavagrandeinteresse
pela«pobrezinhadeChristo.»

--Fezbem,'nháRita,fezbem!...Ase'oramostroucomissoquetembom
coração...

--Ah,meuamigo,n'estemundohojepormim,amanhãporti!...

Ritahaviaaboletadoaamiga,aprincipioemcasadeumasengommadeiras
doCatette,muitosuascamaradas;depoispassou-aparaumafamilia,a
quemLeocadiasealugoucomoamasecca;eagorasabiaqueellaacabava
dedescobrirumbomarranjon'umcollegiodemeninas.

--Muitobem!muitobem!applaudiaJeronymo.

--Ora,oque!Omundoélargo!sentenciouaBahiana!Halogarpr'o
gordoehalogarpr'omagro!Bemtoloéquemsemata!

Emumadasvezesemqueocavouqueiroperguntou-lhe,comodecostume,
pelapobrezinhadeChristo,amulatadissequeLeocadiaestavagravida.

--Gravida?masentãonãoédomarido!...

--Pódebemserquesim.Barrigadequatromezes...

--Ah!masellanãofoihamaistempodoqueisso?...

--Não.VaefazeragorapeloSãoJoãoquatromezesjustamente.

Jeronymojánuncapegavanaguitarrasenãoparaprocuraracertarcom
asmodinhasqueaRitacantava.Emnoitesdesambaeraoprimeiroa
chegar-seeoultimoairembora;eduranteopagodeficavadequeixo
bambo,averdansaramulata,abstracto,pateta,esquecidodetudo;
babão.Eella,conscientedofeitiçoquelhepunha,aindamaisse
requebravaeremexia,dando-lheembigadasoufingindoquelhelimpavaa
babanoqueixocomabarradasaia.

Eriam-se.

Não!definitivamenteestavacahido!

Piedadeagarrou-secomaBruxaparalhearranjarumremedioquelhe
restituisseoseuhomem.Acaboclavelhafechou-secomellanoquarto,
accendeuvélasdecêra,queimouhervasaromaticasetirouasortenas
cartas.

E,depoisdeumjogocomplicadodereis,valetesedamas,queella
dispunhasobreamesacaprichosamente,aresmungaracadafiguraque
sahiadobaralhoumaphrasecabalistica,declarouconvicta,muitocalma,
semtirarosolhosdassuascartas:

--Elletemacabeçaviradaporumamulhertrigueira.

--ÉodiachodaRitaBahiana!exclamouaoutra.Bemcámepalpitavapor
dentro!Ai,omeuricohomem!

Eachorar,limpando,afflicta,aslagrimasnoaventaldecanhamo,
supplicouáBruxa,pelasalminhasdopurgatorio,quelheremediasse
tamanhadesgraça.

--Ai,sepercoaquellacreatura,S'ôraPaula,lamuriouainfelizentre
soluços;nemseiqueviráaserdemimn'estemundodeChristo!...
Ensine-mealgumacoisaquemepuxeoJeromo!

Acabocladisse-lhequesebanhassetodososdiasedésseabeberao
seuhomem,nocafépelamanhã,algumasgottasdasaguasdalavagem;e,
senofimdealgumtempo,esteregimennãoproduzisseodesejado
effeito,entãocortasseumpoucodoscabellosdocorpo,torrasse-os
atéosreduzirapóelh'osministrassedepoisnacomida.

Piedadeouvioareceitacomumsilenciorespeitosoeattento,oar
compungidodequemrecebedomedicoumasentençadolorosaparaum
doentequeestimamos.Emseguida,metteunamãodafeiticeiraumamoeda
deprata,promettendodar-lhecoisamelhorseoremediotivessebons
resultados.

Masnãoerasóaportuguezaquemsemordiacomodescahimentodo
Jeronymoparaamulata,eratambemoFirmo.Haviamuitojáqueeste
andavacomapulgaatrazdaorelhae,quandopassavapertodo
cavouqueiro,olhava-oatravessado.

OcapadocioiadormirtodasasnoitescomaRita,masnãomoravana
estalagem;tinhaoseucommodonaofficinaemquetrabalhava.Sópelos
domingoséqueficavamjuntosduranteodiaeentãonãorelaxavamo
seujantardepandega.Umavezemqueellegazéaraoserviço,oque
nãoerararo,foivel-afóradashorasdocostumeeencontrou-aa
conversarjuntoátinacomoportuguez.Passousemdizerpalavrae
recolheu-seaonumero9,ondeellafoilogoterdecarreira.Firmonão
lhedissenadaarespeitodassuasapprehensões,mastambemnão
escondeuoseumáo-humor;esteveimpertinenteeresingueirotodaa
tarde.Jantoudecaraamarradaeduranteoparaty,depoisdocafé,só
fallouemrôlos,emdarcabeçadasenavalhadas,pintando-seterrivel,
recordandofaçanhasdecapoeiragem,nasquaessangrárataesetaes
typosdefama;«nãocontandodoisgallegosquemandarapr'ás
minhocas,porqueissoparaellenãoeragente!--Comumpardecocadas
boasficavamdepésunidosprasempre!»Ritapercebeuosciumesdo
amigoefezquenãoderaporcoisaalguma.

Nodiaseguinte,ásseishorasdamanhã,quandoellesahiadacasa
d'ella,encontrou-secomoportuguez,queiaparaotrabalho,eoolhar
queosdoistrocaramentresierajáumcarteldedesafio.Entretanto,
cadaqualseguioemsilencioparaoseulado.

RitadeliberouprevenirJeronymodequeseacautelasse.Conheciabemo
amanteesabiadequantoeraellecapazsobainfluenciadosciumes;
mas,naoccasiãoemqueocavouqueirodesceuparaalmoçar,umnovo
escandaloacabavadeexplodir,agoranonumero12,entreavelha
MarciannaesuafilhaFlorinda.

Marciannaandavajádesconfiadacomapequena,porqueofluxomensal
d'estasedesregrárahaviatresmezes,quando,n'essedia,nãotendo
asduasacabadoaindaoalmoço,Florindaselevantoudamezaefoide
carreiraparaoquarto.Avelhaseguio-a.Araparigafôravomitarao
bacio.

--Queéisto?...perguntou-lheamãe,apalpando-atodacomumolhar
inquiridor.

--Nãosei,mamãe...

--Quesentestu?...

--Nada...

--Nada,eestáslançando?...Hein?!

--Nãosintonada,nãosenhora!...

Amulatavelhaaproximou-se,desatou-lheviolentamenteovestido,
levantou-lheassaiaseexaminou-lhetodoocorpo,tacteando-lheo
ventre,jázangada.Semobternenhumresultadodassuasdiligencias,
correuachamaraBruxa,queeramaisqueentendidanoassumpto.A
cabocla,semsealterar,largouoserviço,enxugouosbraçosno
avental,efoiaonumero12;tenteoudenovoamulatinha,fez-lhevarias
perguntasemaisámãe,edepoisdissefriamente:

--Estádebarriga.

Eafastou-se,semumgestodesurpreza,nemdecensura.

Marcianna,tremuladeraiva,fechouaportadacasa,guardouachaveno
seioe,furiosa,cahioaosmurrosemcimadafilha.Esta,embalde
tentandoescapar-lhe,berravacomoumalouca.

Abandonaram-selogotodasastinasdopateoealgumasdasmezasdo
frege,eopopulacho,curiosoealvoroçado,precipitou-separaonumero
12,batendonaportaeameaçandoentrarpelajanella.

Ládentro,avelhaescarranchadasobrearaparigaquesedebatiano
chão,perguntava-lhegritandoerepetindo:

--Quemfoi?!Quemfoi?!

Edecadavezdesfechava-lheumsopapopelasventas.

--Quemfoi?!

Apequenaberrava,masnãorespondia.

--Ah!nãoqueresdizerporbem?Oraespera!

Eavelhaergueu-separaapanharavassouraaocantodasala.

Florinda,vendoimminenteocacete,levantou-sedeumpulo,ganhoua
janellaecahiodeumsaltoláfóra,entreopovoamotinado.Coisade
unsnovepalmosdealtura.

Aslavadeirasaapanharam,cuidandoemdefendel-adamãe,quesurgio
logoáporta,ameaçandoparaogrupo,terrivelearmadadepáo.

Todosprocuraramchamal-aárazão:

--Entãoqueéisso,tiaMarcianna?!Entãoqueéisso?!

--Queéisto?!Équeestaassanhadaestádebarriga!Estáahioque
é!Paratantonãolhefaltougeito,nemfoiprecisoqueagente
andasseatrazd'ellasematando,comosuccedesemprequehaumpouco
maisdeserviçoeénecessariopuxarpelocorpo!Oraestáahioque
é!

--Bem,disseaAugusta,masnãolhebataagora,coitada!Assimvocê
lhedácabodapelle!

--Não!Euquerosaberquemlheencheuobandulho!Eellahadedizer
quemfoiouquebro-lheosossos!

--Então,Florinda,dizlogoquemfoi...Émelhor!aconselhouadas
Dôres.

Fez-seemtornodaraparigaumsilencioavido,cheiodecuriosidade.

--Estãovendo?...exclamouamãe.Nãoresponde,estediabo!Mas
esperem,queeulhesmostroseellafallaounão!

Easlavadeirastiveramdeagarrar-lheosbraçosetirar-lheocacete,
porqueavelhaqueriacrescerdenovoparaafilha.

Aoredord'estaacuriosidadeassanhava-secadavezmais.Estalavam
todosporsaberquematinhaemprenhado«Quemfoi?!Quemfoi?!»esta
phraseapertava-anumtorniquete.Afinal,nãohouveoutroremedio:

--FoiseuDomingos...disseella,chorandoecobrindoorostocoma
fraldadovestido,rasgadonalucta.

--ODomingos!...

--Ocaixeirodavenda!...

--Ah!foiaquellecaradenabo?gritouMarcianna.Vemcá!

E,agarrandoafilhapelamão,arrastou-aatéavenda.

Oscircumstantesacompanharam-naruidosamenteedecarreira.

Ataverna,comoacasadepasto,ferviamdeconcurrencia.

Aobalcãod'aquella,oDomingoseoManoelaviavamosfreguezes,numa
rodaviva.Haviamuitosnegrosenegras.Obarulhoeraenorme.ALeonor
láestava,sempreaospulos,mexendocomum,mexendocomoutro,
mostrandoaduplafiladedentesbrancosegrandes,elevandoapalpões
rudesdemãosdecouronassuasmagraseescorridasnadegasdenegrinha
virgem.Tresmarujosinglezesbebiamgengibirra,cantando,ebrios,na
sualinguaemascandotabaco.

Marciannanafrentedograndegrupoesemlargarobraçodafilha,que
aseguiacomoumanimalpuxadopelacolleira,aochegaráportalateral
davenda,berrou:

--ÓseuJoãoRomão!

--Quetemoslá?perguntoudedentroovendeiro,atrapalhadode
serviço.

Bertoleza,comumagrandecolherdezincogottejantedegordura,
appareceuáporta,muitoensebadaesujadetisna;e,aovertanta
gentereunida,gritouparaseuhomem:

--Correaqui,seuJoão,quenãoseioquehouve!

Elleveioafinal.

Quediaboeraaquillo?

--Venhoentregar-lheestaperdida!Seucaixeiroacobrio,devetomar
contad'ella!

JoãoRomãoficouperplexo.

--Hein?!Queéláisso?!

--FoioDomingos!disserammuitasvozes.

--ÓseuDomingos!

Ocaixeirorespondeu:«Senhor...»comumavozdedelinquente.

--Cheguecá!

Eocriminosoapresentou-se,lividodemorte.

--Quefezvocêcomestapequena?

--Nãofiznada,nãosenhor!...

--Foielle,sim!desmentio-oaFlorinda.--Ocaixeirodesviouosolhos,
paraanãoencarar.--Umdiademanhãzinha,ásquatrohoras,no
capinzal,debaixodasmangueiras...

Omulherioemmassarecebeuestaspalavrascomumcorodegargalhadas.

--Entãoosenhoranda-meaquiafazerconquistas,hein?!...disseo
patrão,meneandoacabeça.Muitobem!Poisagoraétomarcontada
fazendae,comonãogostodecaixeirosamigados,pódeprocurararranjo
n'outraparte!...

Domingosnãorespondeupatavina;abaixouorostoeretirou-se
lentamente.

Ogrupodaslavadeirasedoscuriososderramou-seentãopelavenda,
peloportãodaestalagem,pelofrege,portodososlados,repartindo-se
empequenosmagotesquediscutiamofacto.Principiaramoscommentarios,
osjuizospróecontraocaixeiro;fizeram-seprophecias.

Entretanto,Marcianna,semlargarafilha,invadiraacasadeJoão
RomãoeperseguiaoDomingosquepreparavajáasuatrouxa.

--Então?perguntou-lhe.Quetencionafazer?

Ellenãodeuresposta.

--Vamos!vamos!falle!desembuche!

--Oralixe-se!resmungouocaixeiro;agoramuitovermelhodecolera.

--Lixe-se,não!...Maisdevagarcomoandôr!Vocêhadecasar:ella
émenor!

Domingossoltouumapalavrada,queenfureceuavelha.

--Ah,sim?!bradouesta.Poisveremos!

Edespejoudavenda,gritandoparatodos:

--Sabe?Ocaradenabodizquenãocasa!

Estaphraseproduziooeffeitodeumgritodeguerraentreas
lavadeiras,quesereuniramdenovo,agitadasporumagrande
indignação.

--Como,nãocasa?!...

--Erasóoquefaltava!

--Tinhagraça!

--Entãomaisninguempódecontarcomahonradesuafilha?

--Senãoqueriacasarpr'aquefezmal?

--Quemnãopódecomotemponãoinventamodas!

--Ouellecasaousáed'aquicomosossosemsôpa!

--Quemnãoquerserlobonãolhevistaapelle!

Amaisempenhadan'aquellareparaçãoeraaMachona,eamaisindignada
comofactoeraDonaIsabel.Aprimeiracorrêraáfrentedavenda,
dispostaaseguraroculpado,seestetentassefugir.Comoseuexemplo
nãotardouqueemcadaporta,porondeerapossivelumaescapula,se
postassemasoutrasdesentinella,formandogruposdetresequatro.E,
nomeiodecrescentealgazarra,ouviam-sepragasferozeseameaças:

--DasDôres!tomacuidado,queopatifenãoespirreporahi!

--ÓseuJoãoRomão,seohomemnãocasa,mandenol-opracá!Temos
aindaalgumaspequenasquelheconvêm!

--Masondeestáesseordinario?!

--Saiaocanalha!

--Estáfazendoatrouxa!

--Querescapar!

--Nãodeixasahir!

--Chamaapolicia!

--OndeestáoAlexandre?

Eninguemmaisseentendia.Ávistad'aquellaagitação,ovendeiro
foitercomoDomingos.

--Nãosaiaagora,ordenou-lhe.Deixe-seficarporemquanto.Logomais
lhedireioquedevefazer.

Echegandoaumadasportasquedavamparaaestalagem,gritou:

--Váderumor!Nãoqueroistoaqui!Ésafar!

--Poisentãoohomemquecase!responderam.

--Oudê-nospr'acáopatife!

--Fugiréquenão!

--Nãofoge!nãodeixafugir!

--Ninguemsearrede!

E,comoaMarciannalhelançasseumainjuriamaisfórte,ameaçando-o
comopunhofechado,otaverneirojurouqueseellainsistissecom
desaforos,amandariajogarláfóra,juntocomafilha,porumurbano.

--Vamos!Vamos!Voltecadaumaparaasuaobrigação,queeunãoposso
perdertempo!

--Ponha-nosentãopr'acáohomem!exigioamulatavelha.

--Venhaohomem!acompanhouocôro.

--Éprecisodar-lheumalição!

--Orapazcasa!disseovendeirocomarsisudo.Jálhefallei...Está
perfeitamentedisposto!E,senãocasar,apequenateráoseudote!
Vãodescansados;respondoporelleoupelodinheiro!

Estaspalavrasapaziguaramosanimos;ogrupodaslavadeirasafrouxou;
JoãoRomãorecolheu-se:chamoudeparteoDomingosedisse-lheque
nãoarredassepédecasaantesdenoitefechada.

--Nomais...acrescentou;pódetratardevidanova!Nadaoprende
aqui.Estamosquites.

--Como?seosenhoraindanãomefezascontas?!...

--Contas?Quecontas?Oseusaldonãochegaparapagarodoteda
rapariga!...

--Entãoeutenhodepagarumdote?!...

--Oucasar...Ah,meuamigo,estenegociodetresvintenséassim!
Custadinheiro!Agora,sevocêquizer,váqueixar-seápolicia...
Estánoseudireito!Eumeexplicareiemjuizo!...

--Comque,nãorecebonada?...

--Enãoprincipiecommuitacoisa,quelhefechoaportaedeixo-o
ficarásturrasláfóracomessesdamnados!Vocêbemviocomoestão
todosaseurespeito!E,sehapouconãolhearrancaramosfigados,
agradeça-oamim!Foiprecisoprometterdinheiroetenhodecahircom
elle,decerto!masnãoéjusto,nemeuadmitto,quesaiadaminha
algibeira,porquenãoestoudispostoapagaroscaprichosdeninguem,e
muitomenosdosmeuscaixeiros!

--Mas...

--Basta!Sequizer,pormuitofavor,ficaraquiatéánoite,hade
ficarcalado;aocontrario,rua!

Eafastou-se.

Marciannaresolveunãoiraosub-delegado,semsaberqueprovidencias
tomariaovendeiro.Esperariaatéaodiaseguinte«paraversó!»O
quen'esseellafezfoidarumaboalavagemnacasaearrumal-amuitas
vezes,comocostumava,semprequetinhaláassuaszangas.

Oescandalonãodeixoudeser,duranteodia,discutidoumsó
instante.Nãosefallavan'outracoisa;tantoque,quando,jáá
noite,AugustaeAlexandrereceberamumavisitadacomadre,aLeonie,
eraaindaesseoprincipalassumptodasconversas.

Leonie,comassuasroupasexageradasebarulhentasdecocoteá
franceza,levantavarumorquandoláiaepunhaexpressõesdeassombro
emtodasascaras.Oseuvestidodesedacôrdeaço,enfeitadode
encarnadosanguedeboi,curto,petulante,mostrandounssapatinhosá
modacomumsaltodequatrodedosdealtura;assuasluvasdevinte
botõesquelhechegavamatéaossovacos;asuasombrinhavermelha,
sumidan'umanuvemderendascôrderosaecomumgrandecabocheiode
arabescosextravagantes;oseupantafaçudochapéodeimmensasabas
forradasdeveludoescarlate,comumpassarointeirogrudadoácopa;
assuasjoiascaprichosas,scintillantesdepedrasfinas:osseuslabios
pintadosdecarmim;suaspalpebrastingidasdevioleta;oseucabello
artificialmenteloiro;tudoistocontrastavatantocomasvestimentas,
oscostumeseasmaneirasd'aquellapobregente,quedetodososlados
surgiamolhoscuriososaespreital-apelaportadacasinhadoAlexandre;
Augusta,aoverasuapequena,aJujú,comovinhatãoembonecadae
catita,ficoucomosd'ellaarrazadosd'agoa.

Leonietraziasempremuitobemcalçadaevestidaaafilhada,levandoo
caprichoaopontodelhemandartalhararoupadamesmafazendacomque
faziaassuasepelamesmacostureira;arranjava-lhechapéos
escandalososcomoosd'ellaedava-lhejoias.Mas,n'aquelledia,a
grandenovidadequeJujúapresentavaeraestardecabellosloiros,
quandoostinhacastanhospornatureza.Foicasoparaumarevoluçãona
estalagem;anoticiacorreulogodenumeroanumero,emuitosmoradores
seabalaramdocommodoparaverafilhitadaAugusta«comcabellosde
franceza.»

TalsuccessopôzLeonieradiantedealegria.Aquellaafilhadaeraoseu
luxo,asuaoriginalidade,acoisaboadasuavidadecansaços
depravados;eraoqueaosseuspropriosolhosaresgatavadas
abjecçõesdoofficio.Prostitutadecasaaberta,presavatodaviacom
admiraçãoerespeitoahonestidadevulgardacomadre;sentia-se
honradacomasuaestima;cobria-adeobsequiosdetodaaespecie.Nos
instantesqueestavaali,entreaquellesseusamigossimplorios,quea
matariamderidiculoemqualqueroutrologar,nemellapareciaamesma,
poisatéosolhoslhemudavamdeexpressão.Enãoqueria
preferencias:assentava-senoprimeirobanco,bebiaagoapelacanecade
folha,tomavaaocolloopequenitodacomadree,ásvezes,descalçava
ossapatosparaenfiaroschinellosvelhosqueencontrassedebaixoda
cama.

Nãoobstante,oacatamentoquelhevotavamAlexandreeamulhernão
tinhalimites;pareciamcapazesdosmaioressacrificiosporella.
Adoravam-na.Achavam-naboadecoraçãocomoumanjo,emuitolindanas
suasroupasdeespavento,comoseurostinhoredondo,maliciosoe
petulante,ondereluziamdentesmaisalvosqueummarfim.

Jujú,comumembrulhodebalasemcadamão,eracarregadadecasaem
casa,passandodebraçoabraçoelevadadeboccaembocca,comoum
idolomilagroso,quetodosqueriambeijar.

Eoselogiosnãocessavam:

--Ricapequena!...

--Éumenlevoolharagentepr'odemoninho!

--Émesmoumalindezadecriança!

--Umacriaturinhadosanjos!

--Umabonecafranceza!

--UmameninaJesus!

Opaiacompanhava-acommovido,massolemnesempre,parandoatodo
momento,comoemprocissão,áesperaquecadaqualdesafogasseporsua
vezoenthusiasmopelacriança.Silenciosamenterisonho,comosolhos
humidos,patenteavaemtodooseucarãomulato,debigodequeparecia
postiço,umarcondolenteeestupidodeumprofundoreconhecimentopor
aquellafortuna,queDeuslhederaáfilha,enviando-lhedosceuso
idealdasmadrinhas.

E,emquantoJujúpercorriaaestalagem,conduzidaemtriumpho,Leonie
nacasadacomadre,cercadaporumarodadelavadeirasecrianças,
discreteavasobreassumptossérios,fallandocompassadamente,cheiade
inflexõesdepessoapraticaeajuisada,condemnandomáosactose
desvarios,applaudindoamoraleavirtude.Eaquellasmulheres,aliás
tãoalegresevivazes,nãoseanimavam,defronted'ella,arirnem
levantaravoz,econversavamamedo,cochichando,ataparaboccacoma
mão,tolhidasderespeitopelacocote,queasdominavanasua
sobranceriademulherloiravestidadesedaecobertadebrilhantes.A
dasDôressentio-seorgulhosa,quandoLeonielhepousounohombroa
mãozinhaenluvadaerescendente,paralheperguntarpeloseuhomem.
Enãosefartavamdeolharparaella,deadmiral-a;chegavama
examinar-lhearoupa,revistar-lheassaias,apalpar-lheasmeias,
levantando-lheovestido,comexclamaçõesdeassombroávistade
tantoluxoderendasebordados.Avisitasorria,porsuavezcommovida.
Piedadedeclarouquearoupabrancadamadamaeraricanemcomoada
NossaSenhoradaPenha.ENênêm,noseuenthusiasmo,dissequea
invejavadofundodecoração,aoqueamãelheobservouquenão
fossebesta.OAlbinocontemplava-aemextasis,demãonoqueixo,o
cotovelonoar.ARitaBahianalevára-lheumramalhetederosas.Esta
nãoseilludiacomaposiçãodaloureira,masdava-lheapreçotalvez
porissomesmoe,emparte,porqueaachavadeverasbonita.«Ora!era
precisoserbemespertaevalermuitoparaarrancarassimdapelledos
homensricosaquellaporçãodejoiasetodoaquelleluxoderoupapor
dentroeporfóra!»

--Nãosei,filha!pregavadepoisamulata,nopateo,aumacompanheira;
sejaassimouassado,averdadeéqueellapassamuitobemdeboccae
nadalhefalta:suaboacasa;seubomcarroparapasseiarátarde;
theatrotodaanoite;bailesquandoquere,aosdomingos,corridas,
regatas,pagodesfóradacidadeedinheiramagrossaparagastará
farta!Emfim,sóoqueafiançoéqueestanãoestásujeita,comoa
Leocadiaeoutras,apontapésecachaçõesdeumbrutodemarido!É
donadassuasacções!livrecomoolindoamor!Senhoradoseu
corpinho,queellasóentregaaquemmuitobemlhedernaveneta!

--EPombinha?...perguntouavisita.Nãomeappareceuainda!...

--Ah!esclareceuAugusta.Nãoestáahi,foiásociedadededansacom
amãe.

E,comoaoutramostrassenacaranãotercomprehendido,explicouquea
filhadeDonaIsabeliatodasasterças,quintasesabbados,mediante
doismilreisporcadanoite,servirdedaman'umasociedadeemqueos
caixeirosdocommercioaprendiamadansar.

--FoiláqueellaconheceuoCosta...acrescentou.

--QueCosta?

--Onoivo!EntãoaPombinhajánãofoipedida?

--Ah,sei...

Eacocoteperguntoudepois,abafandoavoz:

--Eaquillo?...Jáveioafinal?...

--Qual!Nãoéporfaltadeboavontadedaparted'ellas,coitadas!
AgoramesmoavelhafezumanovapromessaáNossaSenhorada
Annunciação...masnãohameio!

D'ahiapouco,Augustaapresentou-lheumachicaradecafé,queLeonie
recusoupornãopoderbeber.«Estavaemusoderemedios...»Não
disseporémquaeseramestes,nemparaquemolestiaostomava.

--Prefiroumcopodecerveja,declarouella.

E,semdartempoaqueseoppuzessem,tiroudacarteiraurnanotadedez
milreis,quedeuaAgostinhoparairbuscartresgarrafasdeCarls
Berg.

Ávistadoscopos,liberalmentecheios,formou-seumsilencio
enternecido.Acocotedistribuio-osporsuapropriamãoaos
circumstantes,reservandoumparasi.Nãochegavam.Quizmandarbuscar
mais;nãolh'opermittiram,objectandoqueduasetrespessoaspodiam
beberjuntas.

--Paraquegastartanto?...Quealmagrande!

Otrocoficouesquecido,deproposito,sobreacommoda,entreuma
infinitaquinquilhariadecoisasvelhasebemtratadas.

--Quandovocê,comadre,agorameappareceporlá?...quizsaber
Leonie.

--Pr'asemana,semfalta;levo-lhetodaaroupa.Agora,seacomadretem
precisãodealguma...póde-seapromptarcommaispressa...

--Entãoébommandar-metoalhaselençóes...Camisasdedormir,é
verdade!tambemtenhopoucas.

--Depoisd'amanhãestátudolá.

Eanoiteiasepassando.Deramdezhoras.Leonie,impacientejápelo
rapazqueficáradeirbuscal-a,mandouverseelleporacasoestaria
noportão,áespera.

--Eaquellemesmoqueveiodaoutravezcomacomadre?...

--Não.Éummaisalto.Decartolabranca.

Correumuitagenteatéárua.Orapaznãotinhachegadoainda.Leonie
ficoucontrariada.

--Imprestavel!...resmungou.Faz-meirsozinhaporahiouincommodar
alguemquemeacompanhe!

--Porqueacomadrenãodormeaqui?...lembrouAugusta.Sequizer,
arranja-setudo!Nãopassarábemcomoemsuacasa,masumanoitecorre
depressa!...

Não!nãoerapossivel!Precisavaestaremcasaessanoite:nodia
seguintepelamanhãiriamprocural-amuitocedo.

N'istochegouPombinhacomDonaIsabel.Disseram-lheslogoáentrada
queLeonieestavaemcasadoAlexandre,eameninadeixouamãeum
instantenonumero15eseguiosozinhaparaali,radiantedealegria.
Gostavam-semuitoumadaoutra.Acocoterecebeu-acomexclamaçõesde
agradoebeijou-anosdentesenosolhosrepetidasvezes.

--Então,minhaflôr,comoestáessalindeza?perguntou-lhe,mirando-a
toda.

--Saudadessuas...respondeuamoça,rindobonitonasuaboccaainda
pura.

Eumaconversaamiga,cheiadeinteresseparaambas,estabeleceu-se,
isolando-asdetodasasoutras.LeonieentregouáPombinhaumamedalha
deprataquelhetrouxéra;umatetéiaquevaliasópelaexquisitice,
representandoumafatiadequeijocomumcamondongoemcima.Correulogo
demãoemmão,levantandoespantosegargalhadas.

--Porumpoucoquenãomeapanhas...continuouacocotenasua
conversacomamenina.Seapessoaquemevembuscartivessechegado
já,euestarialonge.--Emudandodetom,aacarinhar-lheos
cabellos:--Porquenãomeappareces?...Nãotensquereceiar:minha
casaémuitosocegada...Jálátemidofamilias!...

--Nuncavouácidade...Éraro!suspirouPombinha.

--Vaiamanhãcomtuamãe;jantamasduascommigo...

--Semamãedeixar...Olha!ellaahivem.Peça.

DonaIsabelprometteuir,nãonodiaseguinte,masnooutroimmediato,
queeradomingo.Eapalestradurouanimadaatéquechegou,d'ahiaum
quartodehora,orapazporquemesperavaLeonie.Eraummoçodevinte
epoucosannos,semempregoesemfortuna,masvestidocomesmeroe
muitobemapessoado.Acocote,logoqueovioapproximar-se,disse
baixinhoámenina:

--Nãoéprecisoqueellesaibaquevaisládomingo,ouviste?

Jujúdormia.Resolveramnãoacordal-a;irianodiaseguinte.

NaoccasiãoemqueLeoniepartiapelobraçodoamante,acompanhada
atéaoportãoporumsequitodelavadeiras,aRita,nopateo,beliscou
acoxadoJeronymoesoprou-lheámeiavoz:

--Nãolhecáiaoqueixo!...

Ocavouqueiroteveumdesdenhososacudird'hombros.

--Aquellapr'acá,nempintada!

E,paradeixarbempatenteassuaspreferencias,virouopédoladoe
bateucomotamanconacanelladamulata.

--Olhaobruto!...queixou-seesta,levandoamãoaologardapancada.
Semprehademostrarqueégallego!




X


NooutrodiaacasadoMirandaestavaempreparosdefesta.Lia-seno
«JornaldoCommercio»queS.Ex.fôraagraciadopelogoverno
portuguezcomotitulodeBarãodoFreixal;ecomoosseusamigosse
achassemprevenidosparaircomprimental-onodomingo,onegociante
dispunha-searecebel-oscondignamente.

Docortiço,ondeestanovidadecausousensação,viam-senasjanellas
dosobrado,abertasdeparempar,surgirdevezemquandoLeonorou
Izaura,asacudiremtapetesecapachos,batendo-lhesemcimacomum
páo,osolhosfechados,acabeçatorcidaparadentroporcausada
poeiraqueacadapancadaselevantava,comofumaçadeumtirode
peça.Chamaram-senovoscriadosparaaquellesdias.Nosalãoda
frente,pretoslavavamosoalho,enacozinhahaviareboliço.Dona
Estella,depenteadordecambraiaenfeitadodelaçoscôrderosa,era
lobrigadaderelance,oradeumlado,oradeoutro,adarassuas
ordens,abanando-secomumgrandeleque;ouapparecianopatamarda
escadadofundo,preoccupadaemsoerguerassaiascontraasaguassujas
dalavagem,queescorriamparaoquintal.Zulmiratambemiaevinha,com
asuapallidezfriaehumidademeninasemsangue.Henrique,depaletó
branco,ajudavaoBotelhonosarranjosdacasae,deinstantea
instante,chegavaájanella,paranamoriscarPombinha,quefingianão
darporisso,todaembebidanasuacostura,áportadonumero15,numa
cadeiradevime,umapernadobradasobreaoutra,mostrandoameiade
sedaazuleumsapatinhopretodeentradabaixa;sódelongoemlongo
espaço,elladesviavaosolhosdoserviçoeerguia-osparaosobrado.
Entretanto,afiguragordaeencanecidadonovoBarão,sobrecasacado,
comochapéoaltoderreadoparatraznacabeçaesemlargaro
guarda-chuva,entravadaruaeatravessavaasaladejantar,seguiaaté
ádespensa,diligenteeesbaforido,indagandosejátinhavindoistoe
maisaquillo,provandodosvinhosquechegavamemgarrafões,examinando
tudo,voltando-separaadireitaeparaaesquerda,dandoordens,
ralhando,exigindoactividade,edepoistornavaasahir,sempre
apressado,emettia-senocarroqueoesperavaáportadarua.

--Toca!toca!Vamosverseofogueteiroapromptouosfogos!

Eviam-sechegar,quasisemintermittencia,homenscarregadosdegigos
dechampanha,caixasdeportoebordeus,barricasdecerveja,cestose
cestosdemantimentos,lataselatasdeconserva;eoutrostraziamperus
eleitões,canastrasd'óvos,quartosdecarneiroedeporco.Eas
janellasdosobradoiam-seenchendodecompoteirasdedoceaindaquente,
sahidodofogo,etravessões,debarroedeferro,comgrandespeças
decarneemvinhad'alhos,promptosparaentrarnoforno.Áportada
cozinhapendurarampelopescoçoumcabritoesfolado,quetinhaas
pernasabertas,lembrandosinistramenteumacriançaaquemenforcassem
depoisdetirar-lheapelle.

Todavia,cáembaixo,umcasopalpitanteagitavaaestalagem:Domingos,
oseductordaFlorinda,desapparecêraduranteanoiteeumnovo
caixeiroosubstituiaaobalcão.

Ovendeiroretorquiaatravessadoaquemlheperguntavapeloevadido:

--Seicá!Creioquenãopodiatrazel-openduradoaopescoço!...

--Masvocêdissequerespondiaporelle!repontouMarcianna,que
pareciaterenvelhecidodezannosn'aquellasultimasvinteequatro
horas.

--Deaccordo,masotratantecegou-me!Quehavemosdefazer?...Éter
paciencia!

--Poisentãoandecomodote!

--Quedote?Vocêestábebada?

--Bebada,hein?!Ah,corja!tãoboméumcomoooutro!Maseuheide
mostrar!

--Ora,nãomeamole!

EJoãoRomãovirou-lheascostas,parafallaráBertolezaquese
chegára.

--Deixaestar,malvado,queDeuséquemhadepunirpormimeporminha
filha!exclamouadesgraçada.

Masovendeiroafastou-se,indifferenteásphrasesqueumaououtra
lavadeiraimprecavacontraelle.Ellas,porém,jásenãomostravam
tãoindignadascomonavespera;umasónoiteroladaporcimado
escandalobastaraparatirar-lheomeritodenovidade.

Marciannafoicomapequenaáprocuradosub-delegadoevoltou
aborrecida,porquelhedisseramquenadasepoderiafazeremquantonão
apparecesseodelinquente.Mãeefilhapassaramtodoessesabbadona
rua,n'umarodaviva,dasecretariaedasestaçõesdepoliciaparao
escriptoriodeadvogadosque,umporum,lhesperguntavamdequanto
dispunhamparagastarcomoprocesso,despachando-as,semmais
considerações,logoqueseinteiravamdaescassezderecursosdeambas
aspartes.

Quandoasduas,prostradasdecansaço,esbrazeadasdecalôr,tornaram
átardeparaaestalagem,nahoraemqueoshomensdomercado,queali
moravam,recolhiam-sejácomosbalaiosvaziosoucomorestodafructa
quenãoconseguiramvendernacidade,Marciannavinhatãofuriosaque,
semdarpalavraáfilhaecomosbraçosmoidosdeesbordoal-a,abrio
todaacasaecorreuabuscaragoaparabaldearochão.Estava
possessa.

--Vêavassoura!Anda!Lava!lava,queestáiston'umaporcaria!
Parecequenuncaselimpaodiabod'estacasa!Édeixal-afechadauma
horaemorre-sedefedor!Apre!istofazpeste!

Enotandoqueapequenachorava:--Agoradésteparachorar,hein?!mas
naoccasiãodorelaxamentohaviasdeestarbemdisposta!

Afilhasoluçou.

--Cala-te,coisaruim!Nãoouviste?

Florindasoluçoumaisforte.

--Ah!chorassemmotivo?...Espera,quetefaçochorarcomrazão!

Eprecipitou-sesobreumaachadelenha.

Masamulatinha,deumsalto,pinchoupelaportaeatravessoudeumasó
carreiraopateodaestalagem,fugindoemdesfiladapelarua.

Ninguemtevetempodeapanhal-a,eumclamordegallinheiroassustado
levantou-seentreaslavadeiras.

Marciannafoiatéaoportão,comoumadoidae,comprehendendoquea
filhaaabandonava,desatouporsuavezasoluçar,debraçosabertos,
olhandoparaoespaço.Aslagrimassaltavam-lhepelasrugasdacara.E
logo,semtransição,disparoudacolera,queaconvulsionavadesdea
manhãdavespera,paracahirn'umadôrhumildeeenternecidademãe
queperdeuofilho.

--Paraondeiriaella,meupaidoceu?...

--Poisvocêdesd'hontemquebatenarapariga!...disse-lheaRita.
Fugio-lhe,ébemfeito!Quediabo!ellaédecarne,nãoédeferro!

--Minhafilha!

--Ébemfeito!Agorachorenacama,queélogarquente!

--Minhafilha!Minhafilha!Minhafilha!

Ninguemquiztomaropartidodainfeliz,áexcepçãodacaboclavelha,
quefoicollocar-sepertod'ella,fitando-a,immovel,comoseu
desvairadoolhardebruxafeiticeira.

Marciannaarrancou-sedaabstraçãoplangenteemquecahira,para
arvorar-seterriveldefrontedavenda,apostrophandocomamãonoare
acarapinhadesgrenhada:

--Estegallegoéqueteveaculpadetudo!Malditosejastu,ladrão!
Senãomedérescontademinhafilha,malvado,pego-tefogonacasa!

Abruxasorriosinistramenteaoouvirestasultimaspalavras.

OvendeirochegouáportaeordenouemtomseccoáMarciannaque
despejasseonumero12.

--Éandar!éandar!Nãoqueroestaberrariaaqui!Bico,ouchamoum
urbano!Dou-lheumanoite!amanhãpelamanhã,rua!

Ah!elleessediaestavaintolerantecomtudoecomtodos;pormaisde
umavezmandaraBertolezaácoisamaisimmunda,apenasporqueestalhe
fizeraalgumasperguntasconcernentesaoserviço.Nuncaotinhamvisto
assim,tãoforadesi,tãocheioderepellões;nempareciaaquelle
mesmohomeminalteravel,semprecalmoemethodico.

Eninguemseriacapazdeacreditarqueacausadetudoissoeraofacto
detersidooMirandaagraciadocomotitulodeBarão.

Sim,senhor!aquelletaverneiro,naapparenciatãohumildeetão
miseravel;aquellesovinaquenuncasahíradosseustamancosedasua
camisaderiscadinhodeAngola;aquelleanimalquesealimentavapeior
queoscães,parapôrdepartetudo,tudo,queganhavaouextorquia;
aquelleenteatrophiadopelacobiçaequepareciaterabdicadodosseus
privilegiosesentimentosdehomem;aquelledesgraçado,quenunca
jamaisamárasenãoaodinheiro,invejavaagoraoMiranda,invejava-o
devéras,comdobradaamarguradoquesoffreraomaridodeDonaEstella,
quando,porsuavez,oinvejaraaelle.Acompanhára-odesdequeo
Mirandavierahabitarosobradocomafamilia;vira-onasfelizes
occasiõesdavida,cheiodeimportancia,cercadodeamigoserodeadode
aduladores;vira-odarfestasereceberemsuacasaasfigurasmais
salientesdapraçaedapolitica;vira-oluzir,comoumgrossopiãode
ouro,girandoporentredamasdamelhoremaisfinasociedade
fluminense;vira-ometter-seemaltasespeculaçõescommerciaese
sahir-sebem;viraseunomefiguraremvariascorporaçõesdegente
escolhidaeemsubscripções,assignandobellasquantias;vira-ofazer
partedefestasdecaridadeefestasderegosijonacional;vira-o
elogiadopelaimprensaeacclamadocomohomemdevistaslargasegrande
talentofinanceiro;vira-oenfimemtodasassuasprosperidades,enunca
lhetiverainveja.Masagora,estranhodeslumbramento!quando
ovendeiroleuno«JornaldoCommercio»queovisinhoestava
barão--Barão!--sentiotamanhocalafrioemtodoocorpo,queavista
poruminstanteselheapagoudosolhos.

--Barão!

Edurantetodoosantodianãopensoun'outracoisa.«Barão!...Com
estaéqueellenãocontava!...»E,defrontedasuapreoccupação,
tudoseconvertiaemcommendasecrachás;atéosmodestosdoisvintens
demanteiga,quemediasobreumpedaçodepapeldeembrulhoparadarao
freguez,transformavam-se,desimplesmanchaamarella,emopulenta
insígniadeoirocravejadadebrilhantes.

Ánoite,quandoseestirounacama,aoladodaBertoleza,paradormir,
nãopoudeconciliarosomno.Portodaamiseriad'aquellequarto
sordido;pelasparedesimmundas,pelochãoenlameadodepoeiraecebo,
nostectosfunebrementeveladospelasteiasdearanha,estrellavam
pontosluminososqueseiamtransformandoemgram-cruzes,emhabitose
venerasdetodaaordemeespecie.Eemvoltadoseuespirito,pela
primeiravezallucinado,umturbilhãodegrandezas,queellemal
conheciaemalpodiaimaginar,perpassouvertiginosamente,emondasde
sedaerendas,velludoeperolas,collosebraçosdemulheresseminuas,
numfremirderisoseespumaraljofradodevinhoscôrdeoiro.Enuvens
decaudasdevestidoeabasdecasacaláiam,rodandodeliciosamente,
aosomdelangorosasvalsaseáluzdecandelabrosdemilvélasde
todasascores.Ecarruagensdesfilavamreluzentes,comumacorôaá
portinhola,ococheirotezo,delibré,sopeandoparelhasdecavallos
grandes.Einterminaveismezasestendiam-se,serpenteandoaperderde
vista,accumuladasdeiguarias,n'umaencantadoraconfusãodeflores,
luzes,baixellasecrystaes,cercadasdeumedeoutroladoporluxuoso
renquedeconvivas,detaçaempunho,brindandooamphitryão.

E,porquenadad'issoovendeiroconheciadeperto,masapenaspelo
ruidonamoradorefatuo,ficavadeslumbradocomoseupropriosonho.
Tudoaquillo,queagoralhedeparavaodelirio,atéahisólhepassara
pelosolhosoulhechegaraaosouvidoscomooechoereflexodeummundo
inattingivelelonginquo;ummundohabitadoporseressuperiores;um
paraizodegozosexcellentesedelicados,queosseusgrosseiros
sentidosrepelliam;umconjunctoharmoniosoediscretodesonsecôres
maldefinidasevaporosas;umquadrodemanchaspallidas,sussurrantes,
semfirmezasdetintas,nemcontornos,emquesenãodeterminavaoque
erapetaladerosaouazadeborboleta,murmuriodebrisaouciciarde
beijos.

Nãoobstante,aoladod'elleacrioularoncava,depapoparaoar,
gorda,estrompadadeserviço,tresandandoaumamisturadesuorcom
cebolacruaegordurapodre.

MasJoãoRomãonemdavaporella;sóoqueelleviaesentiaeratodo
aquellevoluptuosomundoinaccessivelvirdescendoparaaterra,
chegando-separaoseualcance,lentamente,accentuando-se.Easdubias
sombrastomavamforma,easvozesduvidosaseconfusastransformavam-se
emfallasdistinctas,easlinhasdesenhavam-senitidas,etudoiase
esclarecendoetudoseaclarava,n'umreviverdenaturezaaoraiardo
sol.Ostenuesmurmuriossuspirososdesdobravam-seemorchestrasde
baile,ondesedistinguiaminstrumentos,eossurdosrumoresindefinidos
eramjáanimadasconversas,emquedamasecavalheirosdiscutiam
politica,artes,litteraturaesciencia.Eumavidainteira,completa,
real,descortinou-seamplamentedefrontedosseusolhosfascinados;uma
vidafidalga,demuitoluxo,demuitodinheiro;umavidaempalacio,
entremobiliaspreciosaseobjectosesplendidos,ondeellesevia
cercadodetitularesmillionarios,ehomensdefardabordada,aquem
tratavaportu,deigualparaigual,pondo-lhesamãonohombro.Eali
ellenãoera,nuncafôra,odonodeumcortiço,detamancoseem
mangasdecamisa;alieraoSr.Barão!OBarãodooiro!oBarãodas
grandezas!oBarãodosmilhões!Vendeiro?Qual!eraofamoso,oenorme
capitalista!oproprietariosemigual!oincomparavelbanqueiro,em
cujoscapitaesseequilibravaaterra,comoimmensogloboemcimade
columnasfeitasdemoedasdeoiro.Evio-selogomontadoacavalleiras
sobreomundo,pretendendoabarcal-ocomassuaspernascurtas;na
cabeçaumacorôadereienamãoumsceptro.Elogo,detodosos
cantosdoquarto,começaramajorrarcascatasdelibrasesterlinas;ea
seuspésprincipiouaformar-seumformigueirodepygmeusemgrande
movimentocommercial;enaviosdescarregavampilhasepilhasdefardos
ecaixõesmarcadoscomasiniciaesdoseunome;etelegrammasfaiscavam
electricamenteemvoltadasuacabeça;epaquetesdetodasas
nacionalidadesgiravamvertiginosamenteemtornodoseucorpode
colosso,arfandoeapitandosemtregoa;erapidoscomboiosavapor
atravessavam-notodo,deumladoaoutro,comoseocosessemcomuma
cadeiadewagons.

Mas,derepente,tudodesappareceucomaseguintephrase:

--Acorda,seuJoão,parairápraia.Sãohoras!

Bertolezachamava-oaquelledomingo,comotodasasmanhãs,parair
buscaropeixe,queellatinhadeprepararparaosseusfreguezes.João
Romão,commedodeserilludido,nãoconfiavanuncadosempregadosa
menorcompraadinheiro;n'essedia,porém,nãoseachoucomanimode
deixaracamaedisseáamigaquemandasseoManoel.

Seriamquatrodamadrugada.Elleconseguioentãopassarpelosomno.

Ásseisestavadepé.Defronte,acasadoMirandaresplandeciajá.
Içaram-sebandeirasnasjanellasdafrente;mudaram-seascortinas,
armaram-seflorõesdemurtaáentradaerecamaram-sedefolhasde
mangueiraocorredoreacalçada.DonaEstellamandousoltarfoguetese
queimarbombasaoromperdaalvorada.Umabandademusica,emfrenteá
portadosobrado,tocavadesdeessahora.OBarãomadrugaracoma
familia;tododebranco,comumagravataderendas,brilhantesnopeito
dacamisa,chegavadevezemquandoaumadasjanellas,aoladoda
mulheroudafilha,agradecendoparaarua;elimpavaatestacomo
lenço;accendiacharutos,risonho,feliz,resplandecente.

JoãoRomãoviatudoistocomocoraçãomoído.Certasduvidas
aborrecidasentravam-lheagoraaroerpordentro.Qualseriaomelhore
omaisacertado:--tervividocomoelleviveraatéali,curtindo
privações,emtamancosemangasdecamisa;outerfeitocomoo
Miranda,comendoboascoisasegosandoáfarta?...Estariaelle,João
Romão,habilitadoapossuiredesfrutartratamentoigualaodo
visinho?...Dinheironãolhefaltavaparaisso...Sim,deaccordo!mas
teriaanimodegastal-oassim,semmaisnemmenos?...sacrificarumaboa
porçãodecontosderéis,tãopenosamenteaccumulados,emtrocade
umatetéiaparaopeito?...Teriaanimodedividiroqueeraseu,
tomandoesposa,fazendofamiliaecercando-sedeamigos?...Teriaanimo
deencherdefinasiguariasevinhospreciososabarrigadosoutros,
quandoatéalifôratãopoucocondescendenteparacomapropria?...
E,casoresolvessemudardevidaradicalmente,unir-seaumasenhorabem
educadaedistinctademaneiras,montarumsobradocomoodoMirandae
volver-setitular,estariaaptoparaofazer?...poderiadarcontado
recado?...Dependeriatudoissosómentedasuavontade?...«Semnunca
tervestidoumpaletó,comovestiriaumacasaca?...comaquellespés,
deformadospelodiabodostamancos,criadosásolta,semmeias,como
calçariasapatosdebaile?...Esuasmãos,callosasemaltratadas,
durascomoasdeumcavouqueiro,comoseageitariamcomaluva?...E
issoaindanãoeratudo!Omaisdifficilseriaoquetivessededizer
aosseusconvidados!...Comodeveriatratarasdamasecavalheiros,em
meiodeumgrandesalãocheiodeespelhosecadeirasdoiradas?...Como
searranjariaparaconversar,semdizerbarbaridades?...

Eumdesgostonegroeprofundoassoberbou-lheocoração,umdesejo
fortedequerersaltareummedoinvenciveldecahirequebraras
pernas.Afinal,adolorosadesconfiançadesimesmoeaterrivel
convicçãodasuaimpotenciaparapretenderoutracoisaquenãofosse
ajuntardinheiro,emaisdinheiro,emaisainda,semsaberparaquee
comquefim,acabaramazedando-lhedetodoaalmaetingindodefela
suaambiçãoedespolindooseuoiro.«Fôraurnabesta!...pensoude
siproprio,amargurado:umagrandebesta!...Poisnão!porqueemtempo
nãotratáradehabituar-selogoacertomododeviver,comofaziam
tantosoutrosseuspatriciosecollegasdeprofissão?...Porque,como
elles,nãoaprendêraadansar?enãofrequentárasociedades
carnavalescas?enãofôradevezemquandoáruadoOuvidoreaos
theatros,eabailes,eacorridaseapasseios?...Porquesenão
habituaracomasroupasfinas,ecomocalçadojusto,ecomabengala,
ecomolenço,ecomocharuto,ecomochapéo,ecomacerveja,ecom
tudoqueosoutrosusavamnaturalmente,semprecisardeprivilegiopara
isso?...Malditaeconomia!»

--Teriagastomais,éverdade?...Nãoestariatãobem!...mas,ora
adeus!estariahabilitadoafazerdomeudinheirooquebemquizesse!...
Seriaumhomemcivilisado!...

--Vocêdeuhojepr'aconversarcomasalmas,seuJoão?...
perguntou-lheBertoleza,notandoqueellefallavasozinho,distrahidodo
serviço.

--Deixe-me!Nãomeamolevocêtambem.Nãoestoubomhoje!

--Ógentes!nãofalleipormal!...Crédo!

--'Stábem!Basta!

Eoseumáohumoraggravou-sepelocorrerdodia.Começouaimplicar
comtudo.Arranjoulogoumapéga,áentradadavenda,comofiscalda
rua:«Poiselleeraláalgumparvo,quetivessemedodeameaçasde
multas?...Seobolasdofiscalesperavacomel-oporumaperna,como
costumavafazercomosoutros,queexperimentasse,paraversóquanto
lhecustariaafesta!...Equelhenãorosnassemuito,queellenão
gostavadecãesáporta!...Eraandar!»Pegou-sedepoiscoma
Machona,porcausadeumgatod'esta,que,asemanapassada,lhefôra
aotaboleirodopeixefrito.Paravadefrontedastinasvazias,
encolerisado,procurandopretextospararalhar.Mandava,comumberro,
sahiremascriançasdoseucaminho:«Quepragadepiolhos!Arre,
demonio!Nuncaviragentetãodamnadaparaparir!Pareciamratas!»Deu
umencontrãonovelhoLiborio.

--Saitutambemdocaminho,fonadeumafiga!Nãoseiquediabofica
fazendocánomundoumcacovelhocomoeste,quejánãoprestapara
nada!

Protestoucontraosgallosdeumalfaiate,quesedivertiaafazel-os
brigar,nomeiodegranderodaenthusiasmadaebarulhenta.Vituperouos
italianos,porqueestes,naalegreindependenciadodomingo,tinhamá
portadacasaumaesterqueiradacascasdemelanciaelaranja,queelles
comiamtagarelando,assentadossobreajanellaeacalçada.

--Queroistolimpo!bramavafurioso.Estápeiorqueumchiqueirode
porcos!Apre!Tomáraqueafebreamarellaoslambaatodos!maldita
raçadecarcamanos!Hãodetrazer-meistoasseiadoouvaitudoparao
olhodarua!Aquimandoeu!

ComapobrevelhaMarcianna,quenãotratáradedespejaronumero12,
conformeaintimaçãodavespera,asuafuriatocouaodelirio.A
infeliz,desdequeFlorindalhefugira,levavaachoramingare
maldizer-se,monologandocompersistenciamaniaca.Nãopregouolho
durantetodaanoite;sahíraeentráranaestalagemmaisdevinte
vezes,irrequieta,ululando,comoumacadellaaquemroubaramo
cachorrinho.

Estavaapatetada;nãorespondiaásperguntasquelhedirigiam.João
Romãofallou-lhe;ellanemsequersevoltouparaouvir.Eovendeiro,
cadavezmaisexcitado,foibuscardoishomenseordenouqueesvaziassem
onumero12.

--Ostarecosfóra!ejá!Aquimandoueu!Aquisoueumonarcha!

Etinhagestosinflexiveisdedespota.

Principiouodespejo.

--Não!aquidentronão!Tudoláfóra!narua!gritouelle,quandoos
carregadoresquizeramdepôrnopateoostrensdeMarcianna.Láfóra
doportão!Láfóradoportão!

Eamisera,semoppôrumapalavra,assistiaaodespejo,acocoradana
rua,comosjoelhosjuntos,asmãoscrusadassobreascanellas,
resmungando.Transeuntesparavam,aolhal-a.Formava-sejáumgrupode
curiosos.Masninguementendiaoqueellarosnava;eraumrabujar
confuso,interminavel,acompanhadodeumunicogestodocabeça,triste
eautomatico.Aliperto,ocolchãovelho,járôtoedestripado,os
moveisdesconjuntadosesemverniz,astrouxasdemolambosuteis,as
louçasordinariasesujasdouso,tinham,tudoamontoadoesemordem,
umarindecorosodeinteriordequartodedormir,devassadoemflagrante
intimidade.Eveioohomemdoscincoinstrumentos,queaosdomingos
appareciasempre;efez-seoentraesáedosmercadores;elavadeiras
ganharamaruaemtrajosdepasseio,eostaboleirosderoupaengommada,
quesabiam,cruzaram-secomossaccosderoupasuja,queentravam;e
Marciannanãosemoviadoseulugar,monologando.JoãoRomão
percorreuonumero12,escancarandoasportas,adararreseempurrando
parafóra,comopé,algumtrapooualgumfrascovazioqueláficára
abandonado;eaenxotada,indifferenteatudo,continuavaasussurrar
funebremente.Jánãochorava,masosolhostinha-osaindarelentados
nasuamudafixidez.Algumasmulheresdaestalagemiamtercomellade
vezemquando,agoradenovocompungidas,efaziam-lheofferecimentos;
Marciannanãorespondia.Quizeramobrigal-aacomer;nãohouvemeio.A
desgraçadanãoprestavaattençãoacoisaalguma;parecianãodar
pelapresençadeninguem.Chamaram-napelonomerepetidasvezes;ella
persistianoseuinintelligivelmonologo,semtiraravistadeumponto.

--Cruzes!parecequelhedeualguma!

AAugustachegára-setambem.

--Teriaensandecido?...perguntouáRita,que,aseuladoolhavaparaa
infeliz,comumpratodecomidanamão.Coitada!

--TiaMarcianna!diziaamulata.Nãofiqueassim!Levante-se!Mettaos
seustrenspr'adentro!Válápr'acasaatéencontrararrumação!...

Nada!Omonologocontinuava.

--Olhequevaichover!Nãotardaacahiragoa!Jásentidoispingosna
cara.

Qual!

ABruxa,acertadistancia,fitava-acomestranheza,igualmenteimmovel,
comoporumeffeitodesuggestão.

Ritaaffastou-se,porqueacabavadechegaroFirmo,acompanhadopelo
Porfiro,trazendoambosembrulhosparaojantar.OamigodadasDôres
tambemveio.Deramtreshorasdatarde.AcasadoMirandacontinuavaem
festaanimada,cadavezmaischeiadevisitas;ládentroamusicaquasi
quenãotomavafolego,enfiandoquadrilhasevalsas;moçasemeninas
dansavamnasaladafrente,commuitoriso;desarrolhavam-segarrafasa
todooinstante;oscriadosiamevinham,decarreira,dasaladejantar
ádespensaeácozinha,carregadosdecoposemsalvas;Henrique,suado
evermelho,appareciadequandoemquandoájanella,impacientepor
nãoverPombinha,queestavaessediadepasseiocomamãeemcasade
Leonie.

JoãoRomão,depoisdeserrazinarnavendacomoscaixeirosecoma
Bertoleza,tornouaopateodaestalagem,queixando-sedequetudoaliia
muitomal.Censurouostrabalhadoresdapedreira,nomeandooproprio
Jeronymo,cujaforçaphysicaaliásointimidárasempre.«Eraum
relaxamentoaquellaporcariadeserviço!Haviatressemanasqueestavam
comumabrocaátôa,sematar,nemdesatar;afinalahichegárao
domingoenãosehaviaaindalascadofogo!Umaverdadeiracalaçaria!O
talseuJeronymo,d'antestãoapurado,eraagoraoprimeiroadaro
máoexemplo!perdianoitesnosamba!nãolargavaosrastrosdaRita
Bahianaepareciaembeiçadoporella!Nãotinhageito!»Piedade,
ouvindoovendeirodizermaldoseuhomem,saltouemdefezad'estecom
duaspedrasnamão,eumacontendatravou-se,assanhandotodosos
animos.Felizmente,achuva,cahindoemcheio,veiodispersaro
ajuntamentoquesetornavaserio.Cadaumcorreuparaoseuburaco,n'um
alvoroçoexagerado;ascriançasdespiram-seevieramcáfóratomar
banhodebaixodasgotteiras,porpagode,gritando,rindo,saltandoe
atirando-seaochão,aespernearem;fingindoquenadavam.Elá
defronte,nosobrado,ferviambrindes,emquantoaagoajorrava
copiosamente,alagandoopateo.

QuandoJoãoRomãoentrounavenda,recolhendo-sedachuva,umcaixeiro
entregou-lheumcartãodoMiranda.Eraumconviteparaláiránoite
tomarumachavenadechá.

Ovendeiro,aprincipio,ficoulisongeadocomoobsequio,primeiro
d'essegeneroqueemsuavidarecebia;maslogodepoisvoltou-lhea
coleracommaiorimpetoainda.Aquelleconviteirritava-ocomoum
ultraje,umaprovocação.«Porqueopulhaoconvidára,devendosaber
queelledecertolánãoia?...Paraque,senãoparaoenfreneziar
aindamaisdoquejáestava?!...SeuMirandaquefosseátabúacoma
suafestaecomosseustitulos!»

--Nãoprecisod'elleparanada!...exclamouovendeiro.Nãopreciso,
nemdependodenenhumsafardana!Segostassedefestas,dava-aseu!

Noemtanto,começouaimaginarcomosería,nocasoqueestivesse
prevenidoderoupaeacceitasseoconvite;figurou-sebemvestido,de
pannofino,comumaboacadeiaderelogio,umagravatacomalfinetede
brilhante;evio-seláemcima,nomeiodasala,asorrirparaos
lados,prestandoattençãoaum,prestandoattençãoaoutro,
discretamentesilenciosoeaffavel,sentindoqueocitavamdosladosem
vozmortiçaerespeitosacomoumhomemrico,cheiodeindependencia.E
adivinhavaosolharesapprobativosdaspessoassérias;osoculos
curiososdasvelhasassestadossobreelle,procurandoverseestariaali
umbomarranjoparaumadasfilhasdemenorcotação.

N'essediaserviomaleporcamenteaosfreguezes;tratouaosrepellões
aBertolezae,quando,jááscincohoras,deucomaMarcianna,que,
unsnegrosporcompaixãohaviamarrastadoparadentrodavenda,
disparatou:

--Orabolas!Pr'aquediabomemettememcasaesteestupor?!Gostode
vertaescaridadescomoqueédosoutros!Istoaquinãoéacoitode
vagabundos!...

E,comoumpolicia,todoencharcadodechuva,entrasseparabeberum
goledeparaty,JoãoRomãovoltou-separaelleedisse-lhe:--Camarada,
estamulherégira!nãotemdomicilio,eeunãoheide,quandofechar
aporta,ficarcomellaaquidentrodavenda!

Osoldadosahioe,d'ahiacoisadeumahora,Marciannaeracarregada
paraoxadrez,semomenorprotestoeseminterromperoseumonologode
demente.Oscacaréosforamrecolhidosaodepositopublicoporordemdo
inspectordoquarteirão.EaBruxaeraaunicaquepareciadeveras
impressionadacomtudoaquillo.

Entretanto,achuvacessoucompletamente,osolreappareceu,comopara
despedir-se;andorinhasesgaivolaramnoar;eocortiçopalpitou
inteironatrefegaalegriadodomingo.Nassalasdobarãoafesta
engrossava,cadavezmaisestrepitosa;devezemquandovinhadeláuma
taçaquebrar-senopateodaestalagem,levantandoprotestose
surriadas.

Anoitechegoumuitobonita,comumbelloluardeluacheia,que
começouaindacomocrepusculo;eosambarompeumaisforteemaiscedo
quedecostume,incitadopelagrandeanimaçãoquehaviaemcasado
Miranda.

Foiumforrobodóvalente.ARitaBahianaessanoiteestavadeveiapara
acoisa;estavainspirada!divina!Nuncadansáracomtantagraçae
tamanhalubricidade!

Tambemcantou.Ecadaversoquevinhadasuaboccademulataeraum
arulharchorosodepombanocio.EoFirmo,bebadodevolupia,
enroscava-setodoaoviolão;eoviolãoeellegemiamcomomesmo
gosto,grunhindo,ganindo,miando,comtodasasvozesdebichos
sensuaes,n'umdesesperodeluxuriaquepenetravaatéaotutanocom
lingoasfinissimasdecobra.

Jeronymonãopoudeconter-se:nomomentoemqueabahiana,offegantede
cansaço,cahioexhausta,assentando-seaoladod'ella,oportuguez
segredou-lhecomavozestranguladadepaixão:

--Meubem!sevocêquizerestarcommigo,douumapernaaodemo!

Omulatonãoouvio,masnotouocochichoeficou,demácara,arondar
disfarçadamenteorival.

Ocantoeadansacontinuavamtodavia,semafrouxar.Entrouadas
Dôres.Nênêm,maisumaamigasua,quefôrapassarodiacomella,
rodavamdemãosnascadeiras,rebolandoemmeiodeumavoltadepalmas
cadenciadas,noacompanhamentodorhythmorequebradodamusica.

QuandoomaridodePiedadedisseumsegundocochichoáRita,Firmo
precisouempregargrandeesforçoparanãoirlogoásdocabo.

Mas,lápelomeiodopagode,abahianacahiranaimprudenciade
derrear-setodasobreoportuguezesoprar-lheumsegredo,requebrando
osolhos.Firmo,deumsalto,aprumou-seentãodefronted'elle,
medindo-odealtoabaixocomumolharprovocadoreatrevido.Jeronymo,
tambempostodepé,respondeualtivocomumgestoigual.

Osinstrumentoscalaram-selogo.Fez-seumprofundosilencio.Ninguemse
mexeudologaremqueestava.E,nomeiodagranderoda,illuminados
amplamentepelocapitosoluardeAbril,osdoishomens,perfilados
defronteumdeoutro,olhavam-seemdesafio.

Jeronymoeraalto,espadaúdo,construcçãodetouro,pescoçode
Hercules,punhodequebrarumcôcocomummurro:eraaforça
tranquilla,opulsodechumbo.Ooutro--franzino,umpalmomaisbaixo
queoportuguez,pernasebraçosseccos,agilidadedemaracajá:eraa
forçanervosa;eraoarrebatamentoquetudodesbaratanosobresaltodo
primeiroinstante.Um,solidoeresistente;ooutro,ligeiroe
destemido;masamboscorajosos.

--Senta!Senta!

--Nadaderôlo!

--Segueadansa!gritaramemvolta.

Piedadeerguêra-separaarredaroseuhomemd'ali.

Ocavouqueiroafastou-acomumempurrão,semtiraravistadecimado
mulato.

--Deixa-meveroquequerdemimestecabra!...rosnouelle.

--Dar-teumbanhodefumaça,gallegoordinario!respondeuFirmo,frente
afrente;agoraavançandoerecuando,semprecomumdospésnoar,e
bamboleandotodoocorpoemeneandoosbraços,comopreparadopara
agarral-o.

Jeronymo,esbravecidopeloinsulto,cresceuparaoadversariocomum
soccoarmado;ocabra,porém,deixou-secahirdecostas,rapidamente,
firmando-senasmãos,ocorposuspenso,apernadireitalevantada;eo
sôcopassouporcima,varandooespaço,emquantooportuguezapanhava
noventreumpontapéinesperado.

--Canalha!berroupossesso;eiaprecipitar-seemcheiosobreomulato,
quandoumacabeçadaoatirounochão.

--Levanta-te,quenãodouemdefuntos!exclamouoFirmo,depé,
repetindoasuadansadetodoocorpo.

Ooutroerguêra-selogoe,malsetinhaequilibrado,jáumarasteirao
tombavaparaadireita,emquantodaesquerdaellerecebiaumataponana
orelha.Furioso,desferionovosôco,masocapoeiradeuparatrazum
saltodegatoeoportuguezsentioumpontapénosqueixos.

Espirrou-lhesanguedaboccaedasventas.Entãofez-seumclamor
medonho.Asmulheresquizerammetter-sedepermeio,porémocabraas
emborcavacomrasteirasrapidas,cujomovimentodepernasapenasse
percebia.Umhorrivelsarilhoseformava.JoãoRomãofechouás
pressasasportasdavendaetrancouoportãodaestalagem,correndo
depoisparaologardabriga.OBruno,osmascates,ostrabalhadoresda
pedreira,etodososoutrosquetentaramseguraromulato,tinhamrolado
emtornod'elle,formando-seumarodalimpa,nomeiodaqualoterrivel
capoeira,fóradesi,doido,reinava,saltandoaumtempoparatodosos
lados,semconsentirqueninguemseapproximasse.Oterrorarrancava
gritosagudos.Estavamjátodosassustados,menosaRitaque,acerta
distancia,via,debraçoscrusados,aquellesdoishomensasebaterem
porcausad'ella;umligeirosorrisoencrespava-lheoslabios.Alua
escondêra-se;mudaraotempo:océo,delimpoqueestava,fizéra-se
côrdelousa;sentia-seumventohumidodechuva.Piedadeberrava,
reclamandopolicia;tinhalevadoumtroca-queixosdomarido,porque
insistiaemtiral-odalucta.AsjanellasdoMirandaaccumulavam-sede
gente.Ouviam-seapitos,sopradoscomdesespero.

N'isto,echoounaestalagemumbramidodeféraenraivecida:Firmo
acabavadereceber,semesperar,umaformidavelcacetadanacabeça.É
queJeronymohaviacorridoácasaearmára-secomoseuvarapáo
minhoto.Eentãoomulato,comorostobanhadodesangue,refilandoas
prezaseespumandodecolera,erguêraobraçodireito,ondesevio
scintillaralaminadeumanavalha.

Fez-seumadebandadaemvoltadosdoisadversarios,estrepitosa,cheia
depavor.Mulheresehomensatropellavam-se,cahindounsporcimados
outros.Albinoperderaossentidos;Piedadeclamava,estarrecidaeem
soluços,quelheiammatarohomem;adasDôressoltavacensurase
maldiçõescontraaquellaestupidezdesedestriparemporcausade
entre-pernasdemulher;aMachona,armadacomumferrodeengommar,
juravaabrirasfuçasaquemlhedésseumsegundocoicecomoacabava
elladereceberumnasancas;Augustaenfiárapelaportadofundoda
estalagem,paraatravessarocapinzaleiráruaversedescobriao
marido,quetalvezestivessedeserviçonoquarteirão.Poresselado
acudiamcuriosos,eopateoenchia-sedegentedefóra.DonaIsabele
Pombinha,devoltadacasadeLeonie,tiveramdifficuldadeemchegarao
numero15,onde,malentraram,fecharam-sepordentro,praguejandoa
velhacontraadesordemelamentando-sedasortequeaslançou
n'aquelleinferno.Emtanto,nomeiodeumanovaroda,encintadapelo
povo,oportuguezeobrasileirobatiam-se.

Agoraaluctaeraregular:haviaigualdadedepartidos,porqueo
cavouqueirojogavaopáoadmiravelmente;jogava-otãobemquantoo
outrojogavaasuacapoeiragem.EmbaldeFirmotentavaalcançal-o;
Jeronymo,sopesandoaomeioagrossavaranamãodireita,girava-acom
talpericiaeligeirezaemtornodocorpo,quepareciaembastilhadopor
umateiaimpenetravelesibilante.Nãoselheviaaarma,sóseouvia
umzunidodoarsimultaneamentecortadoemtodasasdirecções.

E,aomesmotempoquesedefendia,atacava.Obrasileirotinhajá
recebidopáoladasnatesta,nopescoço,noshombros,nosbraços,no
peito,nosrinsenaspernas.Osangueinundava-ointeiro;ellerugiae
arfava,irosoecansado,investindooracomospés,oracomacabeça,
elivrando-sed'aqui,livrando-sed'ali,aospuloseáscambalhotas.

Avictoriapendiaparaoladodoportuguez.Osespectadores
acclamavam-nojácomenthusiasmo;mas,desubito,ocapoeiramergulhou,
n'umrelance,atéáscanellasdoadversarioesurgio-lherentedos
pés,grudadon'elle,rasgando-lheoventrecomumanavalhada.

Jeronymosoltouummugidoecahiodeborco,segurandoosintestinos.

--Matou!Matou!Matou!exclamaramtodoscomassombro.

Osapitosesfuziarammaisassanhados.

Firmovaroupelosfundosdocortiçoedesappareceunocapinzal.

--Pega!Pega!

--Ai,omeuricohomem!ululouPiedade,atirando-sedejoelhossobreo
corpoensanguentadodomarido.Ritavieratambemdecarreiralançar-se
aochãojuntod'elle,paralheafagarasbarbaseoscabellos.

--Éprecisoodoutor!supplicouaquella,olhandoparaosladosá
procuradeumaalmacaridosaquelhevalesse.

Masn'istoumestardalhaçodeformidaveispranchadasestrugiono
portãodaestalagem.Oportãoabaloucomestrondoegemeu.

--Abre!Abre!reclamavamdefóra.

JoãoRomãoatravessouopateo,comoumgeneralemperigo,gritandoa
todos:

--Nãoentraapolicia!Nãodeixaentrar!Aguenta!Aguenta!

--Nãoentra!Nãoentra!repercutioamultidãoemcôro.

Etodoocortiçoferveuquenemumapanellaaofogo.

--Aguenta!Aguenta!

Jeronymofoicarregadoparaoquarto,agemer,nosbraçosdamulhere
damulata.

--Aguenta!Aguenta!

Decadacasuloespipavamhomensarmadosdepáo,achasdelenha,varaes
deferro.Umempenhocollectivoosagitavaagora,atodos,n'uma
solidariedadebriosa,comoseficassemdeshonradosparasempresea
policiaentrassealipelaprimeiravez.Emquantosetratavadeuma
simplesluctaentredoisrivaes,estavadireito!«Jogassemláas
cristãs,queomaishomemficariacomamulher!»masagoratratava-se
dedefenderaestalagem,acommuna,ondecadaumtinhaazelarpor
alguemoualgumacoisaquerida.

--Nãoentra!Nãoentra!

Eberrosatroadoresrespondiamáspranchadas,queláfóraserepetiam
ferozes.

Apoliciaeraograndeterrord'aquellagente,porque,sempreque
penetravaemqualquerestalagem,haviagrandeestropicio:ácapade
evitarepunirojogoeabebedeira,osurbanosinvadiamosquartos,
quebravamoqueláestava,punhamtudoempolvorosa.Eraumaquestão
deodiovelho.

E,emquantooshomensguardavamaentradadocapinzalesustentavamde
costasoportãodafrente,asmulheres,emdesordem,rolavamastinas,
arrancavamgiráos,arrastavamcarroças,restosdecolchõesesaccos
decal,formandoáspressasumabarricada.

Aspranchadasmultiplicavam-se.Oportãorangia,estalava,começavaa
abrir-se;iaceder.Masabarricadaestavafeitaetodosentrincheirados
atrazd'ella.Osqueentraramdeforaporcuriosidadenãopuderamsahir
eviam-semettidosnosurumbamba.Ascercasdashortasvoaram.AMachona
terrivelfungáraassaiaseempunhavanamãooseuferrodeengommar.
AdasDôres,queninguemdavanadaporella,eraumadasmaisdurase
quepareciamaisempenhadanadefeza.

Afinaloportãolascou;umgranderomboabrioselogo;cahiramtaboas;
eosquatroprimeirosurbanosqueseprecipitaramdentroforamrecebidos
apedradasegarrafasvazias.Seguiram-seoutros.Haviaunsvinte.Um
saccodecal,despejadosobreelles,desnorteou-os.

Principiouentãoosarilhogrosso.Ossabresnãopodiamalcançar
ninguemporentreatrincheira;aopassoqueosprojectis,arremeçados
ládedentro,desbaratavamoinimigo.Jáosargentotinhaacabeça
partidaeduaspraçasabandonavamocampo,áfaltadear.

Eraimpossivelinvadiraquellebaluartecomtãopoucoselementos,masa
policiateimava,nãomaisporobrigaçãoquepornecessidadepessoal
dedesforço.Semelhanteresistenciaoshumilhava.Setivessem
espingardasfariamfogo.Ounicod'ellesqueconseguiotrepará
barricada,roloudeláabaixosobumacargadepáoetevedeser
carregadoparaaruapeloscompanheiros.OBruno,todosujodesangue,
estavaagoraarmadodeumrefleeoPorfiro,mestrenacapoeiragem,
linhanacabeçaumabarretinadeurbano.

--Fóraosmorcegos!

--Fóra!Fóra!

E,acadaexclamação,tomepedra!tomelenha!tomecal!tomefundode
garrafa!

Osapitosestridulavammaisemaisfortes.

N'essaoccasião,porém,Nênêmgritou,correndonadirecçãoda
barricada.

--Acudamaqui!Acudamaqui!Hafogononumero12.Estásahindofumaça!

--Fogo!

Aestegritoumpanicogeralapoderou-sedosmoradoresdocortiço.Um
incendiolamberiaaquellascemcasinhasemquantoodiaboesfregaum
olho!

Fez-selogomedonhaconfusão.Cadaqualpensouemsalvaroqueeraseu.
Eospolicias,aproveitandooterrordosadversarios,avançaramcom
impeto,levandonafrenteoqueencontravamepenetrandoemfimno
infernalreducto,adarespadeiradasparaadireitaeparaaesquerda,
comoquemdestroçaumaboiada.Amultidãoatropellava-se,
desembestandon'umalarido.Unsfugiamáprisão;outroscuidavamem
defenderacasa.Masaspraças,loucasdecolera,mettiamdentroas
portaseiaminvadindoequebrandotudo,sequiosasdevingança.

N'isto,roncounoespaçoatrovoada.Oventodonortezuniomais
estridenteeumgrandepéd'agoadesaboucerrado.




XI


ABruxa,porinfluenciasuggestivadaloucuradeMarcianna,peioroudo
juizoetentouincendiarocortiço.

Emquantooscompanheirosodefendiamaunhasedentes,ella,comtodoo
disfarce,carregavapalhaesarrafosparaonumero12epreparavauma
fogueira.Felizmenteacudiramatempo;masasconsequenciasforamdo
mesmomododesastrosas,porquemuitasoutrascasinhas,escapandocomo
aquellaaofogo,nãoescaparamádevastaçãodapolicia.Algumas
ficaramcompletamenteassoladas.Eacoisaseriaaindamaisfeia,se
nãovieraoprovidencialagoaceiroapagartambemooutroincendioainda
peior,que,departeaparte,lavravanosanimos.Apoliciaretirou-se
semlevarnenhumpreso.«Airum,iriamtodosáestação!Deuste
livre!Demais,paraque?oqueellaqueriafazer,fez!Estava
satisfeita!»

ApezardoempenhodoJoãoRomão,ninguemconseguiodescobriroautor
dasinistratentativa,esómuitotardecadaqualcuidoudepregar
olho,depoisdereaccommodar,entreplangenteslamentações,oquese
salvoudodestroço.Otempolevantoudenovoámeianoite.Aoromper
daaurorajámuitagenteestavadepéeovendeiropassavaumarevista
minuciosanopateo,avaliandoecarpindo,inconsolavelefurioso,oseu
prejuizo.Devezemquandosoltavaumapraga.Alémdoqueescangalharam
osurbanosdentrodascasas,haviamuitatinapartida,muitogiráo
quebrado,lampeõesemfanicos,hortasecercasarrazadas;oportãoda
frenteeataboletaforamreduzidosalenha.JoãoRomãomeditava,para
cobrirodamno,carregarumimpostosobreosmoradoresdaestalagem,
augmentando-lhesoalugueldoscommodoseopreçodosgeneros.Vio-se
n'umadobadoiraduranteodiainteiro;desdepelamanhãdéralogoos
providenciasparaquetudovoltasseaosseuseixosomaisdepressa
possivel:mandoubuscarnovastinas;fabricarnovosgiráoseconcertar
osquebrados;pôzgentearemendaroportãoeataboleta.Aomeiodia
tevedecomparecerápresençadosubdelegadonasecretariadapolicia.
Foimesmoemmangasdecamisaesemmeias;muitosdocortiçoo
acompanharam,querporespiritodecamaradagem,querporsimples
curiosidade.

Umaverdadeirapatuscadaessepasseioácidade!Pareciaumaromaria;
algumasmulhereslevavamosseuspequenitosaocollo;ummagotede
italianosiaáfrente,macarroneando,afumarcachimbo;alguns
cantavam.Ninguemtomoubonde;eportodaaviagemdiscutirame
altercaramemgrandetroça,commentandocomgargalhadasechalaças
gordasoqueiamencontrando,achamaraattençãodasruasporonde
desfilavaaruidosafarandula.

Asaladapoliciaencheu-se.

Ointerrogatorio,exclusivamentedirigidoaJoãoRomão,erarespondido
portodosaumsótempo,adespeitodosprotestosedasameaçasda
autoridade,queseviotonta.Nenhumd'ellesnadaesclareciaetodosse
queixavamdapolicia,exagerandoasperdasrecebidasnavespera.

Arespeitodecomosetravaraoconflictoequemoprovocara,o
taverneirodeclarouquenadapodiasaberaocerto,porquenaoccasião
seachavaausentedaestalagem.Doquetinhacertezaeradequeas
praçaslheinvadiramapropriedadeeposeramemcacostudooque
encontraram,comoseaquilloláfosseroupadefrancez!

--Bemfeito!bradouosubdelegado.Nãoresistissem!

Umcôroderespostasassanhadaslevantou-separajustificara
resistencia.«Ah!Estavammaisquefartosdeveroquepintavamos
morcegos,quandolhesnãosabiaalguempelafrente!Esbodegavamatéá
ultima,sópelogostinhodefazermal!Poisentãoumacreatura,porque
estavaadivertir-seumbocadocomosamigos,haviadeseraperreadaque
nemboiladrão?...Tinhalágeito?...Osrôloserasempreapolicia
quemoslevantavacomassuasfurias!Nãosemettesseellanavidade
quemviviasocegadonoseucanto,enãosahiriatantobarulho!...»
Comodecostume,oespiritodecollectividade,queuniaaquellagenteem
circulodeferro,impedioquetranspirasseomenorvislumbrede
denuncia.Osubdelegado,depoisdedirigir-seinutilmenteaumporum,
despachouobando,quefezlogoasuaretirada,nomeiodeuma
alacridademaisquenteaindaqueadaida.

Lánocortiço,deportasadentro,podiamesfaquear-seavontade,que
nenhumd'elles,emuitomenosavictima,seriacapazdeapontaro
criminoso;tantoqueomedico,que,logodepoisdainvasãodapolicia,
desceudacasadoMirandaáestalagem,parasoccorrerJeronymo,não
conseguioarrancard'esteomenoresclarecimentosobreomotivoda
navalhada.«Nãofôranada!...Nãofôradeproposito!..Estavama
brincaresuccedêraaquillo!...Ninguemtiveraamenorintençãode
fazer-lhemóssa!...»

Ritamostrou-sedeumaincansavelsolicitudeparacomoferido.Foiella
quemcorreuabuscarosremedios,quemserviodeajudanteaomedicoe
quemserviodeenfermeiroaodoente.Muitosláiam,demorando-seum
instante,paradarfé;ella,porém,desdequeJeronymoseachou
operado,nãolheabandonouacabeceira;aopassoquePiedade,afflicta
eatarantada,nãofaziasenãochorarearreliar-se.

Amulata,essanãochorava;masasuaphysionomiatinhaumaprofunda
expressãodemagoaenternecida.Agoratodaellasesentiaapegar-se
áquellehomembomeforte;áquellegiganteinoffensivo;áquelle
herculestranquillo,quematariaoFirmocomumapunhada,masque,na
suaboafé,sedeixáranavalharpelofacinora.«Etudoporcausa
d'ella!sóporella!»Seucoraçãodemulherrendia-secaptivoa
semelhantededicaçãoensanguentadaedolorosa.Eelle,omisero,
interrompiaascontracçõesdorostoparasorrirdefrontedosolhos
enamoradosdabahiana,felizn'aquelladesgraçaquelhepermittiagosar
dosseuscarinhos.Etomava-lheasmãos,ecingia-lheacintura,
resignadoecommovido,semumapalavra,semumgesto,masadizerbem
claro,nasuadôrsilenciosaequietadeanimalferido,queaamava
muito,queaamavaloucamente.

Ritaaffagava-o,jásemamenorsombradeescrupulo,tratando-oportu,
ameigando-lheoscabellossujosdesanguecomapolpamaciadasuamão
feminil.E,alimesmoempresençadamulherd'elle,sófaltava
beijal-ocomaboca,quecomosolhosodevoravadebeijosardentese
sequiosos.

Depoisdameianoitedada,ellaePiedadeficaramsozinhasvelandoo
enfermo.Deliberou-sequeesteiriapelamanhãparaaOrdemdeSanto
Antonio,dequeerairmão.E,comeffeito,nodiaimmediato,emquantoo
vendeiroeseubandoandavamláásvoltascomapolicia,eorestodo
cortiçoformigava,tagarelandoemvoltadoconcertodastinase
giráos,Jeronymo,aoladodamulheredaRita,seguiadentrodeum
carroparaohospital.

Asduassóvoltaramdeláánoite,cahindodefadiga.Deresto,toda
aestalagemestavaigualmenteprostradaemorrendopelacama,sebemque
n'essediaaslavadeirasemgeralgazeassemotrabalho;asquetinham
roupacommaispressaforamlavarfóraouarrastarambaciasdebanho
paradebaixodasbicas,áfaltademelhorvasilhaparaoserviço.
Discutio-seacampanhadavesperasemvariardeassumpto.Aquieraum
quelembravaassuasproezascomosurbanos,descrevendoenthusiasmado
ospormenoresdalucta;ali,outrorepetia,cheiodeempafia,os
desaforosquedisseradepoisnasbochechasdaautoridade;maisadiante
trocavamsequeixaserecriminações;cadaqual,mulheresehomens,
soffrêraoseuprejuizoouasuaarranhadura,emostravamentresi,
numafebredeindignaçãoosobjectospartidosouapartedocorpo
escoriada.

Masásnovedanoitejánãohaviavivaalmanopateodaestalagem.A
vendafechou-seumpoucomaiscedoquedecostume.Bertolezaatirou-se
aocolchão,estrompada;JoãoRomãorecolheu-sejuntod'ella,porém
nãoconseguiodormir:sentiacalafriosepontadasnacabeça.Chamou
pelaamiga,agemer,epedio-lhequelhedéssealgumacoisaparasuar.
Suppunhaestarcomfebre.

Acrioulasódescansouquando,muitashorasadiante,depoisde
mudar-lhearoupa,oviopegarnosomno;e,d'ahiapouco,ásquatroda
madrugada,erguia-seella,comestalosdejuntas,abocejar,fungandono
seuestremunhamentopesadão,epigarreandoforte.Acordouocaixeiro
parairaomercado;gargarejouumpoucod'agoaátorneiradacozinhae
foifazerfogoparaocafédostrabalhadores,riscandophosphorose
accendendocavacosnumfogareiro,dondecomeçaramaborbotargrossos
novelosdefumoespesso.

Láfóraclareavajá,eavidarenascianocortiço.Aluctadetodos
osdiascontinuava,comosenãohouverainterrupção.Principiavao
borborinho.Aquellanoitebemdormidapunha-osatodosdebomhumor.

Pombinha,entretanto,nessamanhãacordaraabatidaenervosa,semanimo
desahirdoslençóes.Pediocaféámãe,bebeu,etornoua
abraçar-senostravesseiros,escondendoorosto.

--Nãotesentesmelhorhoje,minhafilha?...perguntou-lheDonaIsabel,
apalpando-lheatesta.Febrenãotens.

--Aindasintoocorpomolle...masnãoénada...Istopassa!...

--Foidetantogelo,quetomasteemcasadamadama!...Nãotedizia?...
Agora,omelhorédar-teumescalda-pés!...

--Não!não,poramordeDeus!D'aquiapoucoestouempé!

Ásoitohoras,comeffeito,levantava-seefazia,indolentemente,o
alinhodacabeça,defrontedoseumodestolavatoriodeferro.Dir-se-ia
semforçasparaamenorcoisa;todaellatranspiravaumacontemplativa
melancoliadeconvalescente;haviaumadoceexpressãodolorosana
limpidezcrystallinadeseusolhosdemoçaenferma;umpobresorriso
pallidoaentreabrir-lheaspetalasdaboca,semlhealegraroslabios,
quepareciamresequidosámingoadebeijosdeamor;assimadelicada
plantamurcha,langueceemorre,secarinhosaborboletanãovaesacudir
sobreellaasazasprenhesdefecundoedoiradopollen.

OpasseioácasadeLeoniefizera-lhemuitomal.Trouxedelá
impressõeseintimosvexames,quenuncamaisseapagariamportodaa
suavida.

Acocoterecebeu-adebraçosabertos,radiantecomapanhal-ajuntode
si,n'aquellesdivansfôfosetraidores,entretodoaquelleluxo
extravaganteerequintado,proprioparaosviciosgrandes.Ordenouá
criadaquenãodeixasseentrarninguem,ninguem,nemmesmooBebê,e
assentou-seaoladodamenina,bemjuntinhoumadaoutra,tomando-lheas
mãos,fazendo-lheumainfinidadedeperguntas,epedindolhebeijos,
quesaboreavagemendo,deolhosfechados.

DonaIsabelsuspiravatambem,masd'outromodo;nasuaparva
comprehensãodoconforto,aquellesimpertinentesespelhos,aquelles
moveiscasquilhoseaquellascortinasescandalosasarrancavam-lhe
saudosasrecordaçõesdobomtempoeavivavamasuaimpacienciapor
melhorfuturo.

Ai!assimDeusquizesseajudal-a!...

Ásduasdatarde,Leonie,porsuapropriamão,servioásvisitasum
pequenolunchde_foie-gras_,presuntoequeijo,acompanhadode
champanha,geloeagoadeSeltz;e,semsedescuidaruminstanteda
rapariga,tinhaparaellaextremassolicitudesdenamorado:levava-lhe
acomidaáboca,bebiadoseucopo,apertava-lheosdedospordebaixo
damesa.

Depoisdarefeição,DonaIsabel,quenãoestavahabituadaatomar
vinho,sentiovontadededescansarocorpo;Leoniefranqueou-lheumbom
quarto,comboacama,e,malpercebeuqueavelhadormia,fechouaporta
peloladodefóra,paramelhorficaremliberdadecomapequena.

Bem!Agoraestavamperfeitamenteasós!

--Vemcá,minhaflôr!...disse-lhe,puxando-acontrasiedeixando-se
cahirsobreumdivan.Sabes?Eutequerocadavezmais!...Estoulouca
porti!

Edevorava-adebeijosviolentos,repetidos,quentes,quesuffocavama
menina,enchendo-adeespantoedeuminstinctivotemor,cujaorigema
pobrezinha,nasuasimplicidade,nãopodiasaberqualera.

Acocotepercebeuoseuenleioeergueu-se,semlargar-lheamão.

--Descansemosnóstambemumpouco...propôz,arrastando-aparaa
alcova.

Pombinhaassentou-se,constrangida,norebordodacamae,todaperplexa,
comvontadedeaffastar-se,massemanimodeprotestar,poracanhamento,
tentoureatarofiodaconversa,queellassustentavamumpoucoantes,
ámeza,empresençadeDonaIsabel.Leoniefingiaprestar-lhe
attençãoenadamaisfaziadoqueaffagar-lheacintura,ascoxaseo
collo.Depois,comoquedistrahidamente,começouadesabotoar-lheo
corpinhodovestido.

--Não!Paraque?...Nãoquerodespir-me...

--Masfaztantocalor...Põe-teagosto...

--Estoubemassim.Nãoquero!

--Quetoliceatua!Nãovêsquesoumulher,tolinha?...Dequetens
medo?...Olha!Voudaroexemplo!

E,n'umrelance,desfez-sedaroupa,eproseguionacampanha.

Amenina,vendo-sedescomposta,crusouosbraçossobreoseio,vermelha
depudor.

--Deixa!segredou-lheaoutra,comosolhosenvesgados,apupilla
tremula.

E,apezardosprotestos,dassupplicaseatédaslagrimasdainfeliz,
arrancou-lheaultimavestimenta,eprecipitou-secontraella,a
beijar-lhetodoocorpo,aempolgar-lhecomoslabiosoroseobicodo
peito.

--Oh!Oh!Deixad'isso!Deixad'isso!reclamavaPombinha,estorcendo-se
emcócegas,edeixandoverpreciosidadesdenudezfrescaevirginal,
queenlouqueciamaprostituta.

--Quemalfaz?...Estamosbrincando...

--Não!não!balbuciouavictima,repellindo-a.

--Sim!Sim!insistioLeonie,fechando-aentreosbraços,comoentre
duascolumnasepondoemcontactocomod'ellatodooseucorponú.

Pombinhaarfava,reluctando;masoattritod'aquellasduasgrossaspomas
irrequietassobreoseumesquinhopeitodedonzellaimpubere,eoroçar
vertiginosod'aquellescabellosasperosecresposnasestaçõesmais
sensitivasdasuafeminilidade,acabaramporfoguear-lheapolvorado
sangue,desertando-lhearazãoaorebatedossentidos.

Agora,espolinhava-setoda,cerrandoosdentes,fremindo-lheacarneem
crispaçõesdeespasmo;aopassoqueaoutra,porcima,doidade
luxuria,irracional,feroz,revoluteava,emcorcovosdeegoa,bufandoe
relinchando.

Emettia-lhealingoatersapelaboccaepelasorelhas,eesmagava-lhe
osolhosdebaixodosseusbeijoslubrificadosdeespuma,emordia-lheo
lobulodoshombros,eagarrava-lheconvulsivamenteocabello,comose
quizessearrancal-oaospunhados.Atéque,comumassomomaisforte,
devorou-anumabraçodetodoocorpo,ganindoligeirosgritos,seccos,
curtos,muitoagudos,eafinaldesabouparaolado,exanime,inerte,os
membrosatiradosn'umabandonodebebado,soltandodeinstantea
instanteumsoluçoestrangulado.

Ameninavoltáraasietorcêra-selogoemsentidocontrarioá
adversaria,cingindo-serenteaostravesseiroseabafandooseupranto,
envergonhadaecorrida.

Aimpudica,malorientadaaindaesemconseguirabrirosolhos,procurou
animal-a,ameigando-lheanucaeasespaduas.MasPombinhaparecia
inconsolavel,eaoutratevedeerguer-seameioepuxal-acomouma
criançaparaoseucollo,ondeellafoioccultandoorosto,asoluçar
baixinho.

--Nãochoresassim,meuamor!...

Pombinhacontinuouasoluçar.

--Vamos!Nãoquerover-ted'estemodo!...Estászangadacommigo?...

--Nãovoltomaisaqui!nuncamais!exclamouporfimadonzella,
desgalgandooleitoparavestir-se.

--Vemcá!Nãosejasruim!Ficareimuitotristeseestiveresmalcoma
tuanegrinha!...Anda!Nãomefechesacara!...

--Deixe-me!

--Vemcá,Pombinha!

--Nãovou!Jádisse!

Evestia-secommovimentosderaiva.Leoniesaltaraparajuntod'ellae
pôz-seabeijar-lhe,áforça,osouvidoseopescoço,fazendo-se
muitohumilde,adulando-a,compromettendo-seasersuaescravae
obedecer-lhecomoumcachorrinho,comtantoqueaquellatyrannanãose
fosseassimzangada.

--Façotudo!tudo!masnãofiquesmalcommigo!Ah!sesoubessescomo
euteadoro!...

--Nãosei!Largue-me!

--Espera!

--Queamolação!Oh!

--Deixadetolice!...Escuta,poramordeDeus!Pombinhaacabavade
encasaroultimobotãodocorpinho,erepuxavaopescoçoesacudiaos
braços,ajustandobemasuaroupaaocorpo.MasLeoniecahíra-lheaos
pés,enleando-apelaspernasebeijando-lheassaias.

--Olha!...Ouve!...

--Deixe-mesahir!

--Não!Nãohasdeirzangada,oufaçoaquiumescandalodosdiabos!

--Équemamãejáacordoucomcerteza!...

--Queacordasse!

Agoraameretrizdefendiaaportadaalcova.

--Oh!meuDeus!Deixe-mesahir!

--Nãodeixo,semfazermosaspazes...

--Queaborrecimento!

--Dá-meumbeijo!

--Nãodou!

--Poisentãonãosabes!

--Eugrito!

--Poisgrita!Quemeimporta?

--Arrede-sed'ahi,porfavor!...

--Fazaspazes...

--Nãoestouzangada,creia!Estouéindisposta...Nãomesintoboa!

--Maseufaçoquestãodobeijo!

--Poisbem!Estáahi!

Ebeijou-a.

--Nãoqueroassim!Foidadodemávontade!...

Pombinhadeu-lheoutro.

--Ah!Agorabem!Esperaumnada!Deixaarranjar-me!Éuminstante!

Emtrestempos,lavou-seligeiramentenobidé,endireitouopenteado
defrontedoespelho,n'ummovimentorapidodededos,eempoou-se,e
perfumou-se,eenfioucamisa,anagoaepenteador,tudocomuma
expediçãodequemestáhabituadaavestir-semuitasvezespordia.E,
prompta,correuumavistad'olhospelamenina,desenrugou-lheasaia,
concertou-lhemelhoroscabellose,readquerindooseuartranquillode
mulherajuisada,tomou-apelacinturaelevou-avagarosamenteatéá
saladejantar,paratomaremvermouthcomgazoza.

Ojantarfoiásseisemeia.Correufrio,nãotantoperpartede
Pombinha,quealiássemostravabemincommodada,comoporqueDona
Isabel,dormindoatéomomentodeachamaremparamesa,sentia-se
aziadacomo_foie-gras_.Adonadacasa,todavianãoseforroua
desvelosefezporalegral-asrindoecontandoanecdotasburlescas.Ao
caféappareceuJujú,queacriadaleváraapasseiardesdelogodepois
doalmoço,eumaaffectaçãodeagradoslevantou-seemtornoda
pequerrucha.Leoniepôz-seaconversarcomella,fallandocomo
criança,dizendo-lhequemostrasseaDonaIsabel«oseupapatinho
novo!»

Maistarde,noterraço,emquantofumavaumcigarro,tomouamãode
Pombinhaemetteu-lhenodedoumannelcomumdiamantecercadode
perolas.Ameninarecusouomimo,formalmente.Foiprecisaa
intervençãodavelhaparaqueellaconsentisseemaceital-o.

Ásoitohorasretiraram-seasvisitas,seguindodireitinhoparaa
estalagem.DurantetodaaviagemPombinhapareciapreoccupadaetriste.

--Quetenstu?...perguntou-lheamãeduasvezes.

Edeambasafilharespondeu:

--Nada!aborrecimento...

Nopoucoquedormioessanoite,quefoiadobarulhocomapolicia,teve
sonhosagitadosepassoumaltodoodiaseguinte,commollezasdefebre
edôresnoutero.Nãoarredoupédecasa,nemparaverosdestroços
doconflicto.AnoticiadodesfloramentoedafugadeFlorinda,comoa
daloucuradavelhaMarcianna,produziram-lhegrandeabalonosnervos.

Namanhãimmediata,adespeitodefazer-seforte,torceuonarizao
pobrealmoçoqueDonaIsabellheapresentoucarinhosa.Persistiam-lhe
asdôresuterinas,nãovivas,masconstantes.Nãoteveanimodepegar
nacostura,eumlivroqueellatentoulerfoiporvariasvezes
repellido.

Asonzeparaomeiodiaerataloseuconstrangimentoeerataloseu
desasocegoentreasapertadasparedesdonumero15,que,máogradoos
protestosdavelha,sahioadarumavoltapordetrazdocortiço,á
sombradosbambúsedasmangueiras.

Umairresistivelnecessidadedeestarsó,completamentesó,uma
afflicçãodeconversarcomsigomesma,aapartavamdoseuestreito
quartosuffocante,tãotristonhoetãopoucoamigo.Pungia-lhena
brancuradaalmavirgemumarrependimentoincisivoenegrodastorpezas
daante-vespera;mas,lubrificadaporessarecordação,todaasua
carneriaerejubilava-se,presentindodeliciasquelhepareciam
reservadasparamaistarde,juntodeumhomemamado;dentrod'ella
balbuciavamdesejos,atéahimudoseadormecidos;emysterios
desvendavam-senosegredodoseucorpo,enchendo-adesurprezae
mergulhando-aemfundasconcentraçõesdeextasis.Umineffavel
quebrantoafrouxava-lheaenergiaedestendia-lheosmusculoscomuma
embriaguezdeflôrestraiçoeiras.

Nãopouderesistir:assentou-sedebaixodasarvores,umcotoveloem
terra,acabeçareclinadacontraapalmadamão.

Nadocetranquillidaded'aquellasombramorna,ouviam-seretinir
distantesapicaretadoshomensdapedreiraeomartellodosferreiros
naforja.Eocantodostrabalhadores,oramaisclaro,oramais
duvidoso,acompanhandoomarulhardosventos,ondeavanoespaço,
melancolicoesentido,comoumcôroreligiosodepenitentes.

Ocalortiravadocapimumcheirosensual.

Amoçafechouaspalpebras,vencidapeloseudeliciosoentorpecimento,
eestendeu-sedetodonochão,debarrigaparaoar,braçosepernas
abertas.

Adormeceu.

Começoulogoasonharqueemderedoriatudosefazendodeumcôrde
rosa,aprincipiomuitoleveetransparente,depoismaiscarregado,e
mais,emais,atéformar-seemtornod'ellaumaflorestavermelha,côr
desangue,ondelargostinhorõesrubrosseagitavamlentamente.

Evio-senúa,todanúa,expostaaocéo,sobatepidaluzdeumsol
embriagador,quelhebatiadechapasobreosseios.

Mas,poucoapouco,seusolhos,postoquebemabertos,nadamais
enxergavamdoqueumagrandeclaridadepalpitante,ondeosol,feitode
umasómanchareluzente,oscillavacomoumpendulophantastico.

Entretanto,notavaque,emvoltadasuanudezaloiradapelaluz,iam-se
formandoondulantescamadassanguineas,queseagitavam,desprendendo
aromasdeflor.E,rodandooolhar,percebeu,cheiadeencantos,quese
achavadeitadaentrepetalasgigantescas,noregaçodeumarosa
interminavel,emqueseucorposeatufavacomoemninhodevelludo
carmezim,bordadodeoiro,fofo,macio,trescalanteemorno.

Esuspirando,espreguiçou-setodan'umenleiodevolupiaascetica.

Ládoaltoosolafitavaobstinadamente,enamoradodassuasmimosas
fórmasdemenina.

Ellasorrioparaelle,requebrandoosolhos,eentãoofogosoastro
tremeueagitou-se,e,desdobrando-se,abrio-sedeparemparemduas
azaseprincipiouafremir,attrahidoeperplexo.Masderepente,nem
quesedeimprovisolheinflammassemosdesejos,precipitou-seláde
cimaagitandoasazas,eveio,enormeborboletadefogo,adejar
luxuriosamenteemtornodaimmensarosa,emcujoregaçoavirgem
permaneciacomospeitosfranqueados.

Eadonzella,semprequeaborboletaseapproximavadarosa,sentia-se
penetrardeumcalorestranho,quelheaccendia,gottaagotta,todoo
seusanguedemoça.

Eaborboleta,sempararnunca,doidejavaemtodasasdirecções,ora
fugindorapida,orasechegandolentamente,medrosadetocarcomassuas
antennasdebrazaapelledelicadaepuradamenina.

Esta,delirantededesejos,ardiaporseralcançadaeempinavaocollo.
Masaborboletafugia.

Umasofreguidãolubrica,desensoffrida,apoderou-sedamoça;queriaa
todocustoqueaborboletapousassen'ella,aomenosuminstante,umsó
instante,eafechassen'umrapidoabraçodentrodassuasazas
ardentes.Masaborboleta,sempredoida,nãoconseguiadeter-se;malse
adiantava,fugialogo,irrequieta,desvairadadevolupia.

--Vem!Vem!supplicavaadonzella,apresentandoocorpo.Pousaum
instanteemmim!Queima-meacarnenocalordastuasazas!

Earosa,queatinhaaocollo,équepareciafallarenãoella.De
cadavezqueaborboletaseavisinhavacomassuasnegaças,aflôr
arregaçava-setoda,dilatandoaspetalas,abrindooseupistillo
vermelhoeavidod'aquellecontactocomaluz.

--Nãofujas!Nãofujas!Pousauminstante!

Aborboletanãopousou;mas,n'umdelirio,convulsadeamor,sacudioas
azascommaisimpetoeumanuvemdepoeiradoiradadesprendeu-sesobrea
rosa,fazendoadonzellasoltargemidosesuspiros,tontadegostosob
aquelleeffluvioluminosoefecundante.

N'isto,Pombinhasoltouumaiformidaveledespertousobresaltada,
levandologoambasasmãosaomeiodocorpo.Efeliz,echeiadesusto
aomesmotempo,arireachorar,sentioogritodapuberdadesahir-lhe
afinaldasentranhas,emumaondavermelhaequente.

Anaturezasorrio-secommovida.Umsino,aolonge,batiaalegreasdoze
badaladasdomeiodia.Osol,victorioso,estavaapinoe,porentrea
copagemnegradamangueira,umdosseusraiosdesciaemfiodeoirosobre
oventredarapariga,abençoandoanovamulherqueseformavaparao
mundo.




XII


Pombinhaergueu-sedeumpuloeabriodecarreiraparacasa.Nologarem
queestiveradeitadaocapimverdeficoumatizadodepontosvermelhos.A
mãelavavaátina,ellachamou-acominstancia,enfiandocheiade
alvoroçopelonumero15.Eahi,semumapalavra,ergueuasaiado
vestidoeexpôzaDonaIsabelassuasfraldasensanguentadas.

--Veio!!perguntouavelhacomumgritoarrancadodofundod'alma.

Araparigameneouacabeçaaffirmativamente,sorrindofelize
enrubecida.

Aslagrimassaltaramdosolhosdalavadeira.

--BemditoelouvadosejaNossoSenhorJesusChristo!exclamouella,
cahindodejoelhosdefrontedameninaeerguendoparaDeusorostoeas
mãostremulas.

Depoisabraçou-seáspernasdafilhae,noarrebatamentodasua
commoção,beijou-lherepetidasvezesabarrigaepareciaquererbeijar
tambemaquellesangueabençoado,quelhesabriaoshorizontesdavida,
quelhesgarantiaofuturo;aquellesanguebom,quedesciadoceu,como
achuvabemfazejasobreumapobreterraesterilisadapelasecca.

Nãosepoudeconter:emquantoPombinhamudavaderoupa,sahioellaao
pateo,apregoandoaosquatroventosalindanoticia.E,senãofôraa
formalopposiçãodamenina,teriapasseadoemtriumphoacamisa
ensanguentada,paraquetodosavissembemeparaquetodosaadorassem,
entrehymnosdeamor,quenemaumaveronicasagradadeumChristo.

--Minhafilhaémulher!Minhafilhaémulher!

Ofactoabalouocoraçãodocortiço:asduasreceberamparabense
felicitações.DonaIsabelaccendeuvelasdecêraáfrentedoseu
oratorio,enessedianãopegoumaisnotrabalho,ficouestonteada,sem
saberoquefazia,aentrareasahirdecasa,radiantedeventura.De
cadavezquepassavajuntodafilhadava-lheumbeijonacabeçaeem
segredorecommendava-lhetodoocuidado.«Quenãoapanhassehumidade!
quenãobebessecoisasfrias!Queseagazalhasseomelhorpossivele,
nocasodesentirocorpomolle,quesemettesselogonacama!Qualquer
imprudenciapoderiaserfatal!...»OseuempenhoerapôroJoãoda
Costa,nomesmoinstante,aocorrentedagrandenovidadeepedir-lheque
marcasselogoodiadocasamento;ameninaentendiaquenão,queera
feio,masamãearranjouumportadoremandouchamarorapazcom
urgencia.Elleappareceuátarde.Avelhaconvidáragenteparajantar;
matouduasgallinhas,comprougarrafasdevinho,e,ánoite,servio,
ásnovehoras,umchácombiscoitos.NênêmeadasDôres
apresentaram-seemtrajosdefesta;fez-semuitaceremonia;conversou-se
emvozbaixa,formandotodosemvoltadePombinhaumasolicitacadeiade
agrados,umarespeitosapreoccupaçãodebonsdesejos,aqueella
respondiasorrindocommovida,comoqueexhalandodafrescuradasua
virgindadeumvictoriosoaromadeflôrquedesabrocha.

Eapartird'essediaDonaIsabelmudoucompletamente.Assuasrugas
alegraram-se;ouviam-nacantarolarpelamanhã,emquantovarriaacasae
espanavaosmoveis.

Nãoobstante,depoisdotremendoconflictoqueacabouemnavalhada,uma
tristezaiaminandoumagrandepartedaestalagem.Jásenãofaziamas
quentesnoitadasdeviolãoedançaaorelento.ARitaandava
aborrecidaeconcentrada,desdequeJeronymopartioparaaordem;Firmo
fôraintimadopelovendeiroaquelhenãopuzesse,nuncamais,ospés
emcasa,sobpenadeserentregueápolicia;Piedade,queviviaadar
ais,carpindoaausenciadomarido,aindaficoumaisconsumidacoma
primeiravisitaquelhefezaohospital:encontrou-ofrioesemuma
palavradeternuraparaella,deixandoatéperceberasuaimpaciencia
porouvirfallardaoutra,d'aquellamalditamulatadosdiabos,que,no
fimdecontas,eraaunicaculpadadetudoaquilloehaviadeserasua
perdiçãoemaisdoseuhomem!Quandovoltoudeláatirou-seácama,
asoluçarsemalivio,en'essanoitenãopoudepregarolho,senãojá
pelamadrugada.Umnegrodesgostocomia-apordentro,comotuberculosde
tisica,etirava-lheavontadeparatudoquenãofossechorar.

Outroquetambem,coitado!arrastavaavidamuitotriste,eraoBruno.A
mulher,queaprincipionãolhefizeragrandefalta,agoraotorturava
comasuadistancia;ummezdepoisdaseparação,odesgraçadojá
nãopodiaesconderoseusoffrimentoeralava-sedesaudades.ABruxa,
apedidodelletirouasortenascartasedisse-lhemysteriosamenteque
Leocadiaaindaoamava.

SóDonaIsabeleafilhaandavamdevérassatisfeitas.Essassim!nunca
tinhamtidoumaepocatãoboaetãoesperançosa.Bombinhaabandonara
ocursodedança;onoivoiaagoravisital-a,invariavelmente,todasas
noites;chegavasempreássetehorasedemorava-seatéásdez;
davam-lhecafénumachicaraespecial,deporcelana;ásvezesjogavama
bisca,eellemandavabuscar,desuaalgibeira,umagarrafadecerveja
allemã,eficavamaconversarostres,cadaqualdefrontedoseucopo,
arespeitodosprojectosdefelicidadecommum;outrasvezesoCosta,
sempremuitorespeitador,muitobomrapaz,accendiaoseucharutoda
Bahiaedeixava-secahirn'umapasmaceira,aolharparaamoça,todo
embebidon'ella.Pombinhapunhaalegriasn'aquellesserõescomassuas
garrulicesdepombaquepreparaoninho.Depoisdoseuidylliocomosol
fazia-semuitoamigadaexistencia,sorvendoavidaemhaustoslargos,
comoquemacabadesahirdeumaprisãoesaborêaoarlivre.Volvia-se
carnudaecheia,sazonavaquenemumafructaquenosprovocaoappetite
demorder.DonaIsabel,aoladod'elles,toscanejavadomeioparaofim
davisita,traçandocruzesnaboccaeafugentandoosbocejoscom
voluptuosaspitadasdasuainsignetabaqueira.

Fixadoodiadocasamento,oassumptoinalteraveldaconversaerao
enxovaldanoivaeacasinhaqueoCostapreparavaparaaluademel.
Iriamtodostresmorarjuntos;teriamcozinheiroeumacriadaque
lavasseeengommasse.Orapaztrouxerapeçasdelinhoedealgodão,e
ali,áluzamarelladovelhocandieirodekerosene,emquantoamãe
talhavacamisaselençóes,afilhacosiavalentementen'umamachina
quelheofferecêraonoivo.

Umavez,eramduasdatarde,ellapregavarendasn'umafronhade
almofada,quandooBruno,cheiodehesitações,acoçaroscabellosda
nuca,pallidoemalasseiado,disse-lhe,encostando-seáhombreirada
porta:

--Ora,nhamPombinha...tinha-lheumservicinhoapedir...mas
vosmecezinhaandaagoratãotomadacomoseuenxovalenãohade
quererdar-seamaços...

--Quequerestu,Bruno?

--N'énada,équeprecisavaquevosmecezinhamefizesseumacarta
pr'aquellediabo...masjásevêquenãotemcabimento...Ficapr'ao
depois!

--Umacartaparatuamulher,nãoé?

--Coitada!Émaisdoidadoqueruim!Poisseagenteatédosbrutos
tempena!...

--Poisestásservido.Queresparajá?

--Nãovaleestorvar!Continueseuservicinho!Euvoltopr'outravez!...

--Não!andacá,entra!Oquesetemdefazer,faz-selogo!

--Deuslhepague!vosmecezinhaémesmounanjo!Nãoseiaquemse
chegueagenteaodepoisquejálh'anãotivermoscá!...

Econtinuoualouvarabondadedarapariga,emquantoesta,toda
serviçal,preparavanumamezinharedondaosseusapetrechosde
escripta.

--Vamoslá,Bruno!quequerestumandardizeráLeocadia?

--Diga-lhe,antesdemaisnada,queaquilloquequebreid'ella,quedou
outro!Queellafezmalemquebrartambemoqueerameu,masquefecho
osolhos!Agoaspassadasnãomovemmoinho!Queseiqueellaagoraestá
desempregadaeaospáos;queestáadeverparamaisdemezna
estalagem;masquenãoprecisadarcabeçadas:quememandecáo
senhorio,quemeentendocomelle.Queachobomqueelladeixeacasada
crioulaondecome,porqueamulherjásequeixouejádisse,aquem
quizouvir,queaquillolánãoerapontodevadiosemulheresdemá
vida!Queella,setivesseumpoucodetinonemprecisavaestarás
migalhasdosoutros,queeunaforjafaziaparaatrazerdebarriga
cheiaemaisaosfilhosqueDeusmandasse...--Principiavaatomar
calor--Queaculpadadetudoistoésóellaemaisninguem!tivesseum
bocadodejuizoenãoprecisavaenvergonharacaraporahi...

--Issojáestádito,Bruno!

--Poisarrume-lheoutravez,averseellatomabrio!

--Equemais?

--Quelhenãoqueromal,nemlherogopragas,masqueébemfeitoque
ellaamargueumpoucodopãododiabo,pr'aficarsabendoqueuma
mulherdireitanãodeveolharsenãopr'aseumarido;eque,seella
nãofossetãomaluca...

--Jáahivaevocêrepetirindaumavezamesmacantiga!...

--Masdiga-lhesempre,tenhapaciencia,nhamPombinha!...Queainda
estariaaqui,commigo,comod'antes,semaguentarrepellões
d'estranhos!...

--Adiante,Bruno!

--Diga-lhe...

Einterrompeu-se.

Ora,quemaiselletinhaadizer?...

Coçouacabeça.

--Veja,Bruno,vocêéquemsabeoqueprecisaescreverasuamulher...

--Diga-lhe...

Nãoseanimava.

--Que...

--Diga-lhe...Não!nãolhedigamaisnada!...

--Possoentãofecharacarta?...

--Estábom...resmungouoferreiro,decidindo-se.Válá!Diga-lhe
que...

--Que...

Houveumsilencio,noqualodesgraçadopareciaarrancardedentrouma
phraseque,noemtanto,eraaunicaidéaqueolevavaadirigir-seá
mulher.Afinal,depoisdecoçarmaisvivamenteacabeça,gaguejoucom
avozestranguladadesoluços:

--Diga-lheque...seellaquizertornarpraminhacompanhia...que
pódevir...Euesqueçotudo!

Pombinha,impressionadapelatransformaçãodavozd'elle,levantouo
rostoevioqueaslagrimaslhedesfilavamduasaduas,tresatres,
pelacara,indoafogar-se-lhenamoitacerdosadasbarbas.E,coisa
estranha,ella,queescreveratantascartasn'aquellasmesmas
condições;quetantasvezespresenciaraochororudedeoutrosmuitos
trabalhadoresdocortiço,sobresaltava-seagoracomosdesalentados
soluçosdoferreiro.

Porque,sódepoisqueosollheabençoouoventre;depoisquenassuas
entranhasellasentiooprimeirogritodesanguedemulher,teveolhos
paraessasviolentasmiseriasdolorosas,aqueospoetasdavamobonito
nomedeamor.Asuaintellectualidade,talcomoseucorpo,desabrochara
inesperadamente,attingindodesubito,emplenodesenvolvimento,uma
lucidezqueadeliciavaesurprendia.Nãoacommovêratantoa
revoluçãophysica.Comoquen'aquelleinstanteomundointeirose
despiaásuavista,deimprovisoesclarecida,patenteando-lhetodosos
segredosdassuaspaixões.Agora,encarandoaslagrimasdoBruno,ella
comprehendeueavaliouafraquezadoshomens,afragilidaded'esses
animaesfortes,demusculosvalentes,depatasesmagadoras,masquese
deixavamencabrestareconduzirhumildespelasoberanaedelicadamão
dafêmea.

Aquellapobreflôrdecortiço,escapandoáestupidezdomeioemque
desabotoou,tinhadeserfatalmentevictimadapropriaintelligencia.Á
mingoadeeducação,seuespiritotrabalhouárevelia,eatraiçoou-a,
obrigando-aatirardasubstanciacaprichosadasuaphantasiademoça
ignoranteeviva,aexplicaçãodetudoquelhenãoensinaramavere
sentir.

Brunoretirou-secomacarta.Pombinhapousouoscotovelosnamezae
tulipouasmãoscontraorosto,ascismarnoshomens.

Queestranhopodereraesse,queamulherexerciasobreelles,atal
ponto,queosinfelizes,carregadosdedeshonraedeludibrio,ainda
vinhamcovardesesupplicantesmendigar-lheoperdãopelomalqueella
lhesfizera?...

Esurgio-lheentãoumaidéabemclaradasuapropriaforçaedoseu
propriovalor.

Sorrio.

Enoseusorrisojáhaviagarras.

Umaalluviãodescenas,queellajamaistentáraexplicarequeaté
ahijaziamesquecidasnosmeandrosdoseupassado,apresentavam-seagora
nitidasetransparentes.Comprehendeucomoeraquecertosvelhos
respeitaveis,cujasphotographiasLeonielhemostraranodiaque
passaramjuntas,deixavam-sevilmentecavalgarpelaloureira,captivose
submissos,pagandoaescravidãocomahonra,osbens,eatécoma
propriavida,seaprostituta,depoisdeosteresgotado,fechava-lheso
corpo.Econtinuouasorrir,desvanecidanasuasuperioridadesobreesse
outrosexo,vaidosoefanfarrão,quesejulgavasenhorequenoemtanto
fôrapostonomundosimplesmenteparaserviraofeminino;escravo
ridiculoque,paragosarumpouco,precisavatirardasuamesmaillusão
asubstanciadoseugoso;aopassoqueamulher,asenhora,adona
d'elle,iatranquillamentedesfrutandooseuimperio,endeosadae
querida,prodigalisandomartyrios,queosmiseraveisaceitavam
contritos,abeijarospésqueosdeprimiameasimplacaveismãosque
osestrangulavam.

--Ah,homens!homens!...sussurrouelladeenvoltacomumsuspiro.

Epegoudenovonacostura,deixandoqueopensamentovadiasseásolta,
emquantoosdedosiammachinalmentepregandoasrendasn'aquella
almofada,emqueasuacabeçateriaderepousarparareceberoprimeiro
beijogenital.

N'umsólancedevista,comoquemapanhaumaespheraentreaspontasde
umcompasso,mediocomasantennasdasuaperspicaciamulheriltoda
aquellaesterqueira,ondeella,depoisdesearrastarpormuitotempo
comolarva,umbellodiaacordouborboletaáluzdosol.Esentio
diantedosolhosaquellamassainformedemachosefemeas,acomichar,a
fremirconcupiscente,suffocando-seunsaosoutros.EviooFirmoeo
Jeronymoatassalharem-se,comodoiscãesquedisputamumacadellada
rua;eviooMiranda,ládefronte,subalternoaoladodaesposainfiel,
quesedivertiaafazel-odançaraseuspésseguropeloschifres;e
viooDomingos,queforadavenda,furtandohorasaosomno,depoisdeum
trabalhodeburro,eperdendooseuempregoeaseconomiasajuntadascom
sacrificio,sóparateruminstantedeluxuriaentreaspernasdeuma
desgraçadinhairresponsaveletola;etornouaveroBrunoasoluçar
pelamulher;eoutrosferreirosehortelões,ecavouqueiros,e
trabalhadoresdetodaaespecie,umexercitodebestassensuaes,cujos
segredosellapossuiu,cujasintimascorrespondenciasescreveradiaa
dia,cujoscoraçõesconheciacomoaspalmasdasmãos,porqueasua
escrivaninhaeraumpequenoconfissionario,ondetodaasalsugemetodas
asfezesd'aquellapraiadedespejoforamarremessadasespumantesde
dôrealjofradasdelagrimas.

Enasuaalmaenfermiçaealeijada,noseuespiritorebeldedeflôr
mimosaeperegrinacriadan'ummonturo,violetainfeliz,queumestrume
fortedemaisparaellaatrophiára,amoçapresentiobemclaroque
nuncadariadesiaomaridoqueiaterumacompanheiraamiga,leale
dedicada;presentioquenuncaorespeitariasinceramentecomoaumser
superiorporquemdamosavida;quenuncalhevotariaenthusiasmo,epor
conseguintenuncalheteriaamor;d'essedequeellasesentiacapazde
amaralguem,senaterrahouvérahomensdignosdisso,Ah!nãooamaria
decerto,porqueoCostaeracomoosoutros,passivoeresignado,
aceitandoaexistenciaquelheimpunhamascircumstancias,semideaes
proprios,semtemeridadesderevolta,sematrevimentosdeambição,sem
viciostragicos,semcapacidadeparagrandescrimes;eramaisumanimal
quevieraaomundoparapropagaraespecie;umpobrediaboemfimquejá
aadoravacegamenteequemaistarde,comousemrazão,derramaria
aquellasmesmaslagrimas,ridiculasevergonhosas,queellevira
decorrendoemquentescamarinhaspelasasperasemaltratadasbarbasdo
maridodeLeocadia.

Enãoobstante,atéentão,aquellematrimonioeraoseusonho
doirado.Poisagora,nasvesperasdeobtel-o,sentiarepugnanciaem
dar-seaonoivo,e,senãofôraamãe,seriamuitocapazdedissolver
oajuste.

Mas,d'ahiaumasemana,aestalagemeratodaemreboliçodesdelogo
pelamanhã.Sósefallavaemcasamento;haviaemcadaolharum
sanguineoreflexodenoitesnupciaes.Desfolharam-serosasáportada
Pombinha.Ásonzehorasparouumcarroáentradadocortiçocomuma
senhoragorda,vestidadesedacôrdeperola.Eraamadrinha,quevinha
buscaranoivaparaaegrejadeSãoJoãoBaptista.Acerimoniaestava
marcadaparaomeiodia.Todaestaformalidadeembatucavaos
circumstantes,quesealinhavamimmoveisdefrontedonumero15,comas
mãoscrusadasatraz,orostoparalysadoporumacommoçãorespeitosa;
algunssorriamenternecidos;quasitodostinhamosolhosresumbrados
d'agoa.

Pombinhasurgioáportadecasa,jápromptaparadesferirogrande
vôo;devéoegrinalda,todadebranco,vaporosa,linda.Parecia
commovida;despedia-sedoscompanheirosatirando-lhesbeijoscomoseu
ramalhetedefloresartificiaes.DonaIsabelchoravacomocriança,
abraçandoasamigas,umaporuma.

--Deuslheponhavirtude!exclamouaMachona.Equelhedêumbom
parto,quandovieraprimeirabarriga!

Anoivasorria,deolhosbaixos.Umafimbriadedesdemtoldava-lhea
rosadacanduradeseuslabios.Encaminhou-separaoportão,cercada
pelabênçãodetodaaquellagente,cujaslagrimasrebentaramafinal,
felizcadaumporvel-afelizeemcaminhodaposiçãoquelhecompetia
nasociedade.

--Não!aquellanãonasceraparaisto!...sentenciouoAlexandre,
retorcendooreluzentebigode.Serialastimaseadeixassemficaraqui!

OvelhoLiborio,cascalhandoumarisadadecrepita,queixou-sedequeo
maganãodoCostalhepassaraaperna,roubando-lheanamorada.

Ingrata!Ellequeestavadispostoafazerumaasneira!

Nênêmdeuumacorridaatéánoiva,naoccasiãoemqueestachegava
ácarruageme,estalando-lheumbeijonaboca,pedio-lhecomempenhoque
senãoesquecessedemandar-lheumbotãodasuagrinaldadefloresde
larangeira.

--Dizqueémuitobomparaquemdesejacasar!...eeutenhotantomedo
deficarsolteira...!Étodoomeususto!




XIII


Áproporçãoquealgunslocatariosabandonavamaestalagem,muitos
pretendentessurgiamdisputandooscommodosdesalugados.Delportoe
Pompeuforamvarridospelafebreamarellaetresoutrositalianos
estiveramemriscodevida.Onumerodoshospedescrescia,oscasulos
subdividiam-seemcubiculosdotamanhodesepulturas,easmulheresiam
despejandocriançascomumaregularidadedegadoprocreador.Uma
familia,compostademãeviuvaecincofilhassolteiras,dasquaes
d'estasamaisvelhatinha,trintaannoseamaismoçaquinze,veio
occuparacasaqueDonaIsabelesvasioupoucosdiasdepoisdocasamento
dePombinha.

Agora,namesmarua,germinavaoutrocortiçoaliperto,o«Cabeçade
Gato.»Figuravacomoseudonoumportuguezquetambemtinhavenda,mas
olegitimoproprietario,eraumabastadoconselheiro,homemdegravata
lavada,aquemnãoconvinha,pordecorosocial,appareceremsemelhante
generodeespeculações.EJoãoRomão,estalandoderaiva,vioque
aquellanovarepublicadamiseriapromettiairadianteeameaçava
fazer-lheásuaperigosaconcurrencia.Poz-selogoemcampo,disposto
áluta,ecomeçouaperseguirorivalportodososmodos,peitandoos
fiscaeseguardasmunicipaes,paraqueoneodeixassemrespirarum
instantecommultaseexigenciasvexatorias;emquantopelasorrelfa
plantavanoespiritodosseusinquilinosumverdadeiroodiodepartido,
queosincompatibilisavacomagentedoCabeçadeGato.Aquelleque
nãoestivessedispostoaissoiadireitinhoparaarua,«quealise
nãoadmittiameiasmedidasatalrespeito!Ali:oubempeixeoubem
carne!Nadadeembrulho!»Éinutildizerqueapartecontrarialançou
mãoigualmentedetodososmeiosparaguerrearoinimigo,nãotardando
queentreosmoradoresdasduasestalagensrebentasseumatremenda
rivalidade,diaadiaaggravadaporpequenasbrigaseresingas,emque
aslavadeirassedestacavamsemprecomquestõesdefregueziaderoupa.
Nofimdepoucotempoosdoispartidosestavamjáperfeitamente
determinados;oshabitantesdoCabeçadeGatotomaramporalcunhao
titulodoseucortiço,eosdeSãoRomão,tirandoonomedopeixeque
aBertolezamaisvendiaáportadataverna,forambaptisadospor
«Carapicús.»Quemsedéssecomumcarapicúnãopodiaentretera
maisligeiraamisadecomumcabeçadegato;mudar-sealguemdeuma
estalagemparaaoutraerarenegaridéaseprincipioseficavaapontado
adedo;denunciaraumcontrariooquesepassava,fosseoquefosse,
dentrodocirculoopposto,eracommettertraiçãotamanha,queos
companheirosapuniamapáo.Umvendedordepeixe,quecahionaasneira
defallaraumcabeçadegatoarespeitodeumabrigaentreaMachonae
suafilha,adasDôres,foiencontradoquasimortopertodocemiterio
deSãoJoãoBaptista.Alexandre,esseentãonãocochilavacomos
adversarios:nassuaspartespoliciaesfiguravasempreonomedeum
dellespelomenos,masentreospropriospoliciashaviaadeptosdeume
deoutropartido;ourbanoqueentravanavendadeJoãoRomãotinha
escrupulodetomarqualquercoisaaobalcãodaoutravenda.Emmeiodo
pateodoCabeçadeGatoarvorára-seumabandeiraamarella;os
carapicúsresponderamlogolevantandoumpavilhãovermelho.Easduas
côresolhavam-senoarcomoumdesafiodeguerra.

Abatalhaerainevitavel.Questãodetempo.

Firmo,assimqueseinstauraraanovaestalagem,abandonouoquartona
officinaemetteu-seládesuciacomoPorfiro,apezardaopposição
deRita,quemaisdepressaodeixariaaelledoqueaosseusvelhos
camaradasdecortiço.D'ahinasceucertapontadediscordiaentreos
doisamantes;assuasentrevistastornavam-seagoramaisrarasemais
difficeis.Abahiana,porcoisaalgumad'estavida,poriaospésno
CabeçadeGatoeoFirmoachava-se,comonunca,incompatibilisadocom
oscarapicús.Paraestarjuntostinhamencontrosmysteriososn'um
calogiodeumavelhamiseravelderuadeSãoJoãoBaptista,quelhe
cediaacama,medianteesmolas.Ocapoeirafaziaquestãodeficarno
CabeçadeGato,porqueahisesentiaresguardadocontraqualquer
perceguiçãoqueoseudelictomotivasse;deresto,Jeronymonão
estavamortoe,umavezbemcurado,podiavirsobreellecomgana.No
CabeçadeGato,oFirmoconquistárarapidassympathiase
constituira-sechefedemalta.Eraqueridoevenerado;oscompanheiros
tinhamenthusiasmopelasuadestrezaepelasuacoragem;sabiam-lhede
córalegendaricadefaçanhasevictorias.OPorfirosecundava-osem
lhedisputaraprimasia,eestesdois,sóporsi,impunhamrespeitoaos
carapicús,entreosquaes,nãoobstante,haviamuitoboagenteparao
quedésseeviesse.

Masaocabodetresmezes,JoãoRomão,notandoqueosseusinteresses
nadasoffriamcomaexistenciadanovaestalageme,atépelocontrario,
lucravamcomoprogressivomovimentodepovoqueseiafazendono
bairro,retornouásuaprimitivapreoccupaçãocomoMiranda,unica
rivalidadequeverdadeiramenteoestimulava.

Desdequeovisinhosurtiocomobaronato,ovendeirotransformava-se
pordentroeporfóraacausarpasmo.Mandoufazerboasroupaseaos
domingosrefestelava-sedecasacobranco,edemeias,assentadodefronte
davenda,alerjornaes.Depoisdeuparasahirapasseio,vestidode
casimira,calçadoedegravata.Deixoudetosquiarocabelloá
escovinha;pôzabarbaabaixo,conservandoapenasobigode,queelle
agoratratavacombrilhantinatodasasvezesqueiaaobarbeiro.Já
nãoeraomesmolambusão!Enãoparouahifez-se:sociodeumclubde
dançae,duasnoitesporsemana,iaaprenderadançar;começouauzar
relogioecadeiadeouro;correuumalimpezanoseuquartodedormir,
mandousoalhal-o,forrouepintou-o;comproualgunsmoveisemsegunda
mão;arranjouumchuveiroaoladodaretrete:principiouacomercom
guardanapoeatertoalhaecopossobreamesa;entrouatomarvinho,
nãodoordinarioquevendiaaostrabalhadores,masdeumespecialque
guardavaparaseugasto.Nosdiasdefolgaatirava-separaopasseio
publicodepoisdojantarouiaaotheatroSãoPedrodeAlcantara
assistiraosespectaculosdatarde;doJornaldoCommercio,queerao
unicoqueelleassignavahaviajátresannosetanto,passouareceber
maisdoisoutroseatomarfasciculosderomancesfrancezestraduzidos,
queoambiciosoliadecaboarabo,comumapacienciadesanto,nadoce
convicçãodequeseinstruia.

Admittiomaistrescaixeiros;jásenãoprestavamuitoaservir
pessoalmenteánegralhadadavizinhança,agoraatémalchegavaao
balcão.Eembreveoseutypocomeçouaservistocomfrequenciana
ruaDireita,napraçadocommercioenosbancos,ochapéualto
derreadoparaanucaeoguarda-chuvadebaixodobraço.Principiavaa
metter-seemaltasespeculações,aceitavaacçõesdecompanhiasde
titulosinglezesesóemprestavadinheirocomgarantiasdeboas
hypothecas.

OMirandatratava-ojádeoutromodo,tirava-lheochapéo,parava
risonhoparalhefallarquandoseencontravamnarua,eásvezes
trocavacomelledoisdedosdepalestraáportadavenda.Acaboupor
offerecer-lheacasaeconvidal-oparaodiadeannosdamulher,queera
d'ahiapoucotempo.JoãoRomãoagradeceuoobsequio,desfazendo-seem
demonstraçõesdereconhecimento,masnãofoilá.

Bertolezaéquecontinuavanacepatorta,sempreamesmacrioulasuja,
sempreatrapalhadadeserviço,semdomingonemdiasanto;essa,em
nada,emnadaabsolutamente,participavadasnovasregaliasdoamigo;
pelocontrario,ámedidaqueellegalgavaposiçãosocial,a
desgraçadafazia-semaisemaisescravaerasteira.JoãoRomãosubia
eellaficavacáembaixo,abandonadacomoumacavalgaduradequejá
nãoprecisamosparacontinuaraviagem.Começouacahiremtristeza.

OvelhoBotelhochegava-setambemparaovendeiro,eaindamaisdoqueo
proprioMiranda.Oparasitanãosabiaagoradepoisdoalmoçoparaa
suaprosanacharutaria,nemvoltavaátardeparaojantar,sem
deter-seuminstanteáportadovisinhoou,pelomenos,semlhegritar
láparadentro:«Então,seuJoão,issovaiounãovai?...»Etinha
sempreumaphrazeamigavelparalheatirarcádefóra.Emgeralo
taverneiroacudiaaapertar-lheamão,decaraalegre,epropunha-lhe
quebebessealgumacoisa.

Sim,JoãoRomãojáconvidavaparabeberalgumacoisa.Masnãoeraá
tôaqueofazia,queaquellemesmonãomettiapregosemestopa!Tanto
assimqueumavez,emqueosdoissahiramátardinhaparadarumgiro
atéápraia,Botelho,depoisdefallarcomocostumadoenthusiasmodo
seubelloamigoBarãoedavirtuosissimafamiliad'este,accrescentou
comoolharfito:

--Aquellapequenaéquelheestavaacalhar,seuJoão!...

--Como?Quepequena?

--Oramordaaqui!Pensaquejánãodeipelonamoro?...Maganão!

Ovendeiroquiznegar,masooutroatalhou:

--Éumbompartido,é!Excellentemenina...temumgeniodepomba...
umaeducaçãodeprinceza:atéofrancezsabe!Tocapianocomovocê
temouvido...cantaoseubocado...aprendeudesenho...muitoboa
mãodeagulha!...e...

Abaixouavozesegredougrossonoouvidodointerlocutor:--Ali,tudo
aquilloésolido!...Predioseacçõesdobanco!...

--Vocêtemcertezad'isso?Jávio?

Já!Palavrad'honra!

Calaram-seuminstante.

Botelhocontinuoudepois:

--OMirandaébomhomem,coitado!temláassuasfumaçasdegrandeza,
masnãoopodemoscriminar...sãocoisaspegadasdamulher;no
emtantoacho-ocomboasdisposiçõesaseurespeito...e,sevocê
souberleval-o,apanha-lheafilha...

--Ellatalveznãoqueira...

--Qualoque!Poisumameninad'aquellas,criadaaobedeceraospais,
sabeláoqueénãoquerer?Tenhavocêumapessoa,deintimidadecom
afamilia,quededentroempurreonegocioeveráseconsegueounão!
Eu,porexemplo!

--Ah!sevocêsemettessen'isso,queduvida!DizemqueoMirandasó
fazoquevocêquer...

--Dizemcomrazão.

--Evocêestáresolvidoa...?

--Aprotegel-o?...Sim,decerto:n'estemundoestamosnósparaservir
unsaosoutros!...apenas,comonãosourico...

--Ah!Issoédoslivros!Arranje-mevocêonegocioenãose
arrependerá...

--Conforme,conforme...

--Creioquenãomesuppõeumvelhaco!...

--PoramordeDeus!Souincapazdesemelhantesacrilegio!

--Então!...

--Sim,sim...emtodoocasofallaremosdepois,commaisvagar...Não
ésangriadesatada!

Edesdeentão,comeffeito,semprequeosdoissepilhavamasós
discutiamoseuplanodeataqueáfilhadoMiranda.Botelhoqueria
vintecontosderéis,ecompapelpassadoaprasodecasamento;ooutro
offereciadez.

--Bom!entãonãotemosnadafeito...resumioovelho.Tratevocêdo
negociosóporsi;masjálhevouprevenindodequenãocontecomigo
absolutamente...Comprehende?

--Querdizerquemefaráguerra...

--Valha-nosDeus,creatura!nãofaçoguerraaninguem!guerraestá
vocêafazer-me,quenãomequerdeixarcomerumamigalhadabella
fatiaquelhevoumetternopapo!...OMirandahojetemparamaisdemil
contosderéis!Agora,fiquesabendoqueacoisanãoéassimtambem
tãofacil,comolheparecetalvez...

--Paciencia!

--OBarãohadesonharcomumgenrodecertaordem!...

Ahialgumdeputado...algumhomemquefaçafiguranapoliticaaquida
terra!

--Não!melhorseriaumprincipe!...

--Emesmoapequenatemumdoutorzinhodeboafamilia,quelheronda
muitoaporta...Eella,aoqueparece,nãolhefazmácara...

--Ah!n'essecasoédeixal-osláarranjaravida!

--Émelhor,é!Creioatéquecomelleserámaisfacilqualquer
transacção...

--Entãonãofallemosmaisn'isto!Estáacabado!

--Poisnãofallemos!

Masnodiaseguintevoltaramáquestão:

--Homem!disseovendeiro;paradecidir,dou-lhequinze!

--Vinte!

--Vinte,não!

--Pormenosnãomeserve!

--Eeuvintenãodou!

--Nemninguemoobriga...Adeuzinho!

--Atémaisver.

Quandoseencontraramdenovo,JoãoRomãorio-separaooutro,sem
dizerpalavra.OBotelho,emresposta,fezumgestodequemnãoquer
intrometter-secomoquenãoédasuaconta.

--Vocêéodiabo!...faceteouaquelle,dando-lhenohombroumapalmada
amigavel,Entãonãohameiodechegarmosaumaccordo?...

--Vinte!

--E,casoestejaeupelosvinte,possocontarque...?

--Casoomeunobreamigosedecidapelosvinte,receberádoBarãoum
chamadoparaláirjantaraoprimeirodomingo;acceitaoconvite,vae,
eencontraráoterrenopreparado.

--Poissejalácomovocêquer!maisvaleumgostodoquequatro
vintens!

OBotelhonãofaltouaopromettido:diasdepoisdocontractoselladoe
assignado,JoãoRomãorecebeuumacartadovisinho,solicitando-lhea
finezadeirjantarcomellemaisafamilia.

Ah!querevoluçãonãoseferionoespiritodovendeiro!passoudiasa
estudaraquellavisita;ensaiouoquetinhaquedizer,conversando
sósinhodefrontedoespelhodoseulavatorio;afinal,nodiamarcado,
banhou-seemvariasagoas,areiouosdentesatéfazel-osbemlimpos,
perfumou-setododospésácabeça,escanhoou-secomesmero,aparoue
burnioasunhas,vestio-sederoupanovaemfolha,eásquatroemeia
datardeapresentou-se,risonhoecheiodetimidez,noespelhadoe
pretenciososalãodeS.Ex.ª.

Aosprimeirospassosquedérasobreotapete,ondeseusgrandespés,
affeitosportodavidaáindependenciadochinelloedotamanco,se
destacavamcomoumpardetartarugas,sentiologoosuordosgrandes
apurosinnundar-lheocorpoecorrer-lheembagadapelafronteepelo
pescoço,nemqueseodesgraçadoacabassedevencern'aquelleinstante
umalegoadecarreiraaosol.Assuasmãos,vermelhaseredondas,
gottejavam,eellenãosabiaoquefazerd'ellas,depoisqueoBarão,
muitosolicito,lhetomouochapéoeoguarda-chuva.

Arrependia-sejádeterláido.

--Fiqueagosto,homem!bradou-lheodonodacasa.Setemcalorvenha
antesaquiparaajanella.Nãofaçacerimonia!ÓLeonor!trago
vermouth!Ouoamigopreferetomarumcopinhodecerveja?

JoãoRomãoacceitavatudo,comsorrisosdeacanhamento,semanimode
arriscarpalavra.Acervejafel-osuaraindamaise,quandoappareceram
nasalaDonaEstellaeafilha,opobrediabochegavaacausardóde
tãoatrapalhadoquesevia.Porduasvezesescorregou,en'umad'ellas
foiapoiar-seaumacadeiraquetinharodizios;acadeiraafastou-see
ellequasivaiaochão.

Zulmirario-se,masdisfarçoulogoasuahilaridadepondo-sea
conversarcomamãeemvozbaixa.Agora,refeitanosseusdesesete
annos,nãopareciatãoanemicaedeslavada;vieram-lheosseiose
engrossára-lheoquadril.Estavamelhorassim.DonaEstella,coitada!
équeseprecipitava,apassosdegranadeiro,paraavelhice,a
despeitodaresistenciacomqueserendia;tinhajádoisdentes
postiços,pintavaocabello,edoscantosdaboccaduasrugas
serpenteavam-lhepeloqueixoabaixo,desfazendo-lheaprimitivagraça
maliciosadoslabios;aindaassim,porém,conservavaopescoçobranco,
lisoegrosso,eosseusbraçosnãodesmereciamdosantigoscreditos.

Ámeza,avisitacomeutãopoucoetãopoucobebeu,queosdonosda
casaacensuraramjovialmente,fingindoacceitarofactocomoprova
seguradequeojantarnãoprestava;oobsequiadopediaporamorde
Deusquenãoacreditassememtalejuravasobpalavradehonraquese
sentiasatisfeitoequenuncaoutracomidalhesoubératãobem.
Botelholáestava,aoladodeumvelhotefazendeiro,queporessa
occasiãohospedava-secomoMiranda.Henrique,approvadonoseu
primeiroannodemedicina,fôravisitarafamiliaemMinas.Isaurae
Leonorserviamaoscommensaes,rindoambasásocapaporveremalio
Joãodavendaengravatadoecompiegasdevisita.

Depoisdojantarappareceuumafamiliaconhecida,trazendoumranchode
moças;vieramtambemalgunsrapazes;formaram-sejogosdeprendas,e
JoãoRomão,pelaprimeiravezemsuavida,vio-semettidoemtaes
funduras.Nãosesahiomaltodavia.

Ochádasdezemeiacorreusemnovidade;e,quandoemfimoneophytose
pilhounarua,respiroucomindependencia,remexendoopescoçodentro
docollarinhoengommadoesoprandocomallivio.UmaalegriadeVictoria
transbordava-lhedocoraçãoefazia-ofelizn'essemomento.Bebeuoar
frescodanoitecomumavolupianovaparaellee,muitosatisfeito
comsigomesmo,entrouemcasaerecolheu-se,rejubilandocomaidéade
queiadescalçaraquellasbotas,desfazer-sedetodaaquellaroupae
atirar-seácama,parapensarmaisávontadenoseufuturo,cujos
horizontesserasgavamagorailluminadosdeesperança.

MasabolhadoseudesvanecimentoengelhoulogoávistadeBertoleza
que,estendidanacama,roncava,depapoparaoar,comabocaaberta,a
camisasoerguidasobreoventre,deixandoveronegrumedaspernas
gordaselustrosas.

Etinhadeestirar-seali,aoladod'aquellapretafedorentaacozinhae
bodumdepeixe!Pois,tãocheirosoeradiantecomosesentia,haviade
pôracabeçan'aquellemesmotravesseirosujoemqueseenterravaa
hediondacarapinhadacrioula?...

--Ai!ai!gemeuovendeiro,resignando-se.

Edespio-se.

Umavezdeitado,semanimodeafastar-sedabeiradacama,paranãose
encostarcomaamiga,surgio-lhenitidaaoespiritoacomprehensãodo
estorvoqueodiabod'aquellanegraseriaparaoseucasamento.

Eellequeatéahinãopensaran'isso!...Oraodemo!

Nãopoudedormir;pôz-seamalucar:

Aindabemquenãotinhamfilhos!AbençoadasdrogasqueaBruxadéra
áBertolezanasduasvezesemqueestasesentiogravida!Mas,afinal,
dequemodoseverialivred'aquelletrambolho?Enãoseterlembrado
d'issohamaistempo!...pareciaincrivel!

JoãoRomão,comeffeito,tãoligadovivêracomacrioulaetantose
habituaraavel-aaoseulado,quenosseusdevaneiosdeambição,
pensouemtudo,menosn'ella.

Eagora?

Emalucounocasoatéásduasdamadrugada,semacharfuro.Sónodia
seguinte,aocontemplal-adecocarasáportadavenda,abrindoe
destripandopeixe,foique,porassociaçãodeidéas,lheacudioesta
hypothese:

--Eseellamorresse?...




XIV


Iam-seassimosdias,eassimmaisdetresmezessepassaramdepoisda
noitedanavalhada.Firmocontinuavaaencontrar-secomabahiananarua
deSãoJoãoBaptista,masamulata,jánãoeraamesmaparaelle;
apresentava-sefria,distrahida,ásvezesimpertinente,puxando
questãopordácáaquellapalha.

--Hun!hun!temosmouronacosta!rosnavaocapadociocomciumes.Ora
queiraDeusqueeumeengane!

Nasentrevistasapresentava-seellaagorasempreumpoucodepoisdahora
marcada,easuaprimeiraphraseeraparadizerquetinhapressaenão
podiademorar-se.

--Estoumuitaapertadadeserviço!accrescentavaáreplicadoamante.
Umaroupadeumafamiliaqueembarcaamanhãparaonorte!Temdeficar
promptaestanoite!

Jáhontemfizserão!

--Agoraestássempreapertadadeserviço!...resmungavaoFirmo.

--Équeéprecisopuxarporelle,filho!Ponha-meeuadormirequero
verdoquecomoecomquepagoacasa!Nãohadesercomoquelevo
daqui!

--Oraessa!Tenscoragemdedizerquenãotedounada?Equemfoiquete
deuessevestidoquetensnocorpo?!

--Nãodissequenuncamedéssenada,mascomoquevocêmedánão
pagoacasaenãoponhoapanellanofogo!Tambemnãolheestou
pedindocoisaalguma!Oh!

Azedavam-sed'estemodoassuasentrevistas,esfriandoaspoucashoras
queosdoistinhamparaoamor.Umdomingo,Firmoesperoubastantetempo
eRitanãoappareceu.Oquartoeraacanhadoesombrio,semjanellas,
comumcheiromáodebafioehumidade.Ellehavialevadoumembrulhode
peixefrito,pãoevinho,paraalmoçaremjuntos.DeumeiodiaeFirmo
esperouainda,passeiandonaestreitezadamiseravelalcova,comouma
onçaenjaulada,rosnandopragasobscenas;osobrolhointumescido,os
dentescerrados.«Seaquellasafadalheapparecessen'aquellemomento,
elleseriacapazdetorcel-anasmãos!»

Ávistadoembrulhodacomidaestoirou-lhearaiva.Deuumpontapé
n'umabaciadelouçaquehavianochão,pertodacama,esoltouum
murronacabeça.

--Diabo!

Depoisassentou-senoleito,esperouaindaalgumtempo,fungandoforte,
sacudindoaspernascrusadas,eafinalsahio,atirandoparadentrodo
quartoumapalavraporca.

Pelarua,duranteocaminho,juravaque«aquellacaropagariaa
mulata!»Umsofrejodesejodecastigal-a,nomesmoinstante,oattrahia
aocortiçodeSãoRomão,masnãosesentiocomanimodeláir,e
contentou-seemrondaraestalagem.Nãoconseguiovel-a;resolveu
esperaratéánoiteparalhemandarumrecado.Evagouaborrecidopelo
bairro,arrastandooseudesgostoporaquelledomingosempagode.Ás
duashorasdatardeentrounobotequimdoGarnizé,umaespelunca,perto
dapraia,ondeellecostumavabeberdesuciacomoPorfiro.Oamigonão
estavalá.Firmoatirou-sen'umacadeira,pedioummartellodeparaty
eaccendeuumcharuto,apensar.Ummulatinho,moradornoCabeçade
Gato,veioassentar-senamesmamezae,semrodeios,deu-lheanoticia
dequenavesperaoJeronymotiverabaixanohospital.

Firmoacordoucomumsobresalto.

--OJeronymo?!

--Apresentou-sehojepelamanhãnaestalagem.

--Comosoubeste?

--Disse-meoPataca.

--Oraahiestáoqueé!exclamouocapoeira,soltandoummurrona
meza.

--Queéoque?interrogouooutro.

--Nada!Écácomigo.Tomaalgumacoisa?

Veionovocopo,eFirmoresmungounofimdeumapausa:

--É!nãohaduvida!Poristoéqueaperuaultimamentemeandade
ventomudado!...

Eumciumedoido,umdesesperoferozrebentou-lhepordentroecresceu
logocomoasededeumferido.«Oh!precisavavingar-sed'ella!d'ella
ed'elle!Oamaldiçoadoresistioáprimeira,masnãolheescapariada
segunda!»

--Vejamaisummartellodeparaty!gritouparaoportuguezinhoda
espelunca.Eacrescentou,batendocomtodaaforçaoseupetropolisno
chão:--Enãopassadehojemesmo!

Comochapéoáré,agaforinamaisassanhadaquedecostume,osolhos
vermelhos,abocaespumandopeloscantos,todoellerespiravaumafebre
devingançaedeodio.

--Olha!disseaocompanheirodemeza.D'isto,nempiolácomos
carapicús!Seabriresobicodou-tecabodapelle!Jámeconheces!

--Tenhonadaquefallar!Pr'aque?

--Bom!

Eficaramaindaabeber.

Jeronymo,comeffeito,tiveraaltaetornáraaquelledomingoao
cortiço,pelaprimeiravezdepoisdadoença.Vinhamagro,pallido,
desfigurado,apoiando-seaumpedaçodebambú.Crescêra-lheabarbae
ocabello,queellenãoqueriacortarsemtercumpridocertojuramento
feitoaosseusbrios.Amulherfôrabuscal-oaohospitalecaminhavaao
seulado,igualmenteabatidacomamolestiadomaridoecomascausas
queadeterminaram.Oscompanheirosreceberam-nocompungidos,tomadosde
umatristezarespeitosa;umsilenciofez-seemtornodoconvalescente;
ninguemfallavasenãoameiavoz;aRitaBahianatinhaosolhos
arrazadosd'agoa.

Piedadelevouoseuhomemparaoquarto.

--Querestomarumcaldinho?perguntou-lhe.Creioqueaindanãoestás
detodoprompto...

--Estou!contrapôzelle.Dizodoutorqueprecisoédeandar,parair
chamandoforçaáspernas.Tambemestivetantotempopresoácama!Só
deumasemanap'racáéqueencosteiospésnochão!

Deualgunspassosnasuapequenasalaedissedepois,tornandojuntoda
mulher:--Oquemesaberiabemagoraeraumachicrinhadecafé,mas
queria-obomcomoofazaRita...Olha!pede-lhequeoarranje.

Piedadesoltouumsuspiroesahiovagarosamente,parairpediro
obsequioámulata.Aquellapreferenciapelocafédaoutradoía-lhe
duroquenemumainfidelidade.

--Láomeuhomemquerdoseucaféetorceonarizaodecasa...Manda
pedir-lhequelhefaçaumachicara.Podeser?perguntouaportuguezaá
bahiana.

--Nãocustanada!respondeuesta.Compoucasestálá!

Masnãofoiprecisoqueolevasse,porqued'ahiauminstante,
Jeronymo,comoseuartranquilloepassivodequemaindasenãorefez
detododepoisdeumalongamolestia,surgio-lheáporta.

--Nãovaleapenaestorvar-seemláir...Semedálicença,beboo
cafézinhoaquimesmo...

--Entra,seuJeronymo.

--Aquiellesabemelhor...

--Vocêpegajácompartes!Olha,suamulher,andadepéatrazcomigo!
Eeunãoquerohistorias!...

Jeronymosacudiooshombroscomdesdem.

--Coitada!...resmungoudepois.Muitoboacreatura,mas...

--Calaaboca,diabo!Tomaocaféedeixademaldizencia!Emesmovicio
dePortugal:comendoedizendomal!

Oportuguezsorveucomdeliciaumgoledecafé.

--Nãodigomal,masconfessoquenãoencontron'ellaumastantas
coisasquedesejava...

Echupouosbigodes.

--Vocêssãotudoamesmasucia!Bemtolaéquemvaiatrazdelabiade
homem!Eucánãoqueromaissaberd'isso...Aooutrodespacheijá!

Ocavouqueiroteveumtremordetodoocorpo.

--Outroquem?OFirmo?

Ritaarrependeu-sedoquedisséra,egaguejou:

--Éumcoisaruim!Nãoquerosabermaisd'elle!...Umtraste!

--Elleaindavemcá?perguntouocavouqueiro.

--Aqui?Qual!N'essanãocáe!Eseviernãolheabroaporta!Ah!
quandoembirrocomumapessoaéqueembirromesmo!

--Issoéverdade,Rita?

--Que?Quenãoquerosabermaisd'elle?Estaqueaquiestánuncamais
farávidacomsemelhantecábula!Juroporestaluz!

--Ellefez-lhealguma?

--Nãosei!nãoquero!acabou-se!

--Equeentãovocêtemoutroagora...

--Queesperança!Nãotenho,nemqueromaisterhomem!

--Porque,Rita?

--Ora!nãopagaapena!

--E...sevocêencontrasseum...queaquizessedevéras...para
sempre?...

--Nãoécomessas!...

--PoisseideumqueaquercomoDeusaosseus!...

--Poisdiga-lhequeoutroofficio!

Ellasechegoupararecolherachicara,eelleapalpou-lheacintura.

--Olha!Escuta!

Ritafugiocomumarabanada,edisserapido,muitoaserio:

--Deixad'isso.Pódetuamulherver!

--Vemcá!

--Logo.

--Quando?

--Logomais.

--Onde?

--Nãosei.

--Precisomuitotefallar...

--Poissim,masaquificafeio.

--Ondenosencontramosentão?

--Seicá!

E,vendoquePiedadeentrava,elladisfarçou,dizendosemtransição:

--Osbanhosfrioséquesãobonsparaisso!Põemduroocorpo!

Aoutra,embesourada,atravessouemsilencioapequenasala,foitercom
omaridoecommunicou-lhequeoZéCarlosqueriafallar-lhe,juntocom
oPataca.

--Ali!fezJeronymo.Jáseioqueé.Atélogo,nháRita.Obrigado.
Quandoquizerqualquercoisadenós,láestamos.

Aosahirnopateoaquellesdoisvieramaoseuencontro.Ocavouqueiro
levou-osparaacasa,ondeamulherhaviapostojáamezadoalmoço,e
comumsignalprevenio-osdequenãofallassemporemquantosobreo
assumptoqueostrouxeraali.Jeronymocomeuáspressaseconvidouas
visitasadaremumgiroláfóra.

Narua,perguntou-lhesemtommysterioso:

--Ondepoderemosfallarávontade?

OPatacalembrouavendadoManoelPépé,defrontedocemiterio.

--Bemachado!confirmouZéCarlos.Halábonsfundosparase
conversar.

Eostrespuzeram-seacaminho,semtrocarmaispalavraatéáesquina.

--Entãoestádepéoquedissemos?...indagouafinalaquelleultimo.

--Depedraecal!respondeuocavouqueiro.

--Eoqueéquesefaz?

--Aindanãosei...Precisoantesdetudosaberondeocabraé
encontradoánoite.

--NoGarnizé,affirmouoPataca.

--Garnizé?

--AquellebotequimaliaoentrardaruadaPassagem,ondeestáumgallo
átaboleta.

--Ah!Defrontedapharmacianova...

--Justo!Ellevailáagoratodasasnoites,eláestevehontem,queo
vi,porsignalquen'umgole...

Muitobebedo,hein?

--Comoumagambá!Aquillofoialguma,queaRitaBahianalhepregoude
fresco!

Tinhamchegadoávenda.Entrarampelosfundoseassentaram-sesobre
caixasdesabãovazias,emvoltadeumamezadepinho.Pediramparaty
comassucar.

--Ondeéqueellesseencontravam?...informou-seJeronymo,affectando
quefaziaestaperguntaseminteresseespecial.LámesmonoSão
Romão?...

--Quem?ARitamaiselle?Oraoque!PoisseelleagoraétodoCabeça
deGato!...

--Ellaialá?

--Duvido!Entãologoaquella!Aquellaécarapicúatéosabugodas
unhas!

--Nemseicomoaindanãoromperam!interveioZéCarlos,quecontinuou
afallararespeitodamulata;emquantoJeronymooescutavaabstracto,
semtirarosolhosdeumponto.

OPataca,comoseacompanhasseopensamentodocavouqueiro,disse-lhe
emborcandoorestodocopo:

--Talvezomelhorfosseliquidaracoisahojemesmo!..

--Aindaestoumuitofraco...observoulastimosooconvalescente.

--Masoteupáoestáforte!Ealemdissocáestamosnósdois.Tu
podesatéficaremcasa,sequizeres...

--Issoéquenão!atalhouaquelle.Nãodouomeuquinhãopelos
dentesdaboca!

--Eucátambemvouqueomelhorseriapespegar-lhehojemesmoa
sova...declarouooutro.Pãodeumdiapr'aoutroficaduro!

--Eeuestou-lhecomumagana!...accrescentouoPataca.

--Poissejahojemesmo!resolveuJeronymo.Eodinheiroláestáem
casa,quarentapr'acadaum!Emseguidaámélacorrelogoocobre!E
aodepoisvaiagentetomarumafartadeladevinhofino!

--Aquehorasnosjuntamos?perguntouZéCarlos.

--Logoaocahirdanoite,aquimesmo.Estádito?

--Eseráfeito,seDeusquizer!

OPatacaaccendeuocachimbo,eostrespuzeram-seacavaquear
animadamentesobreoeffeitoqueaquellasovahaviadeproduzir;acara
queocabrafariaentretresbonscacetes.«Entãoéquequeriamver
atéondeiaaimposturiadanavalha!Diabodeumcolhordasque,por
um--vaitu,ireieu--arrancavalogopeloferro!...»

Doistrabalhadores,emcamisademeia,entraramnatascaeogrupo
calou-se.JeronymofogueouumcigarronocachimbodoPatacae
despedio-se,relembrandoaoscompanheirosahoradaentrevistae
atirandosobreamezaumnikeldeduzentosreis.

Foidireitoparaocortiço.

--Fazesmalemandarporahicomestesol!...reprehendeuPiedade,ao
vel-oentrar.

--Poisseodoutormedissequeandassequantopudesse...

Masrecolheu-seácasa,estirou-senacamaeferroulogonosomno.A
mulher,queoacompanharaatélá,assimqueoviodormindo,enxotouas
moscasdejuntod'elle,cobrio-lheacaracomumacambraiaqueservia
paraostaboleirosderoupaengommada,esahionapontadospés,
deixandoaportaencostada.

Jantarad'ahiaduashoras,Jeronymocomeucomappetite,bebeuuma
garrafadevinho,eatardepassaram-naosdoisdepalestra,assentados
áfrentedecasa,formandogrupocomaRitaeagentedaMachona.Em
tornod'ellesaliberdadefelizdodomingopunhaalegriasnaquella
tarde.Mulheresamamentavamofilhinhoalimesmo,aoarlivre,mostrando
auberdadedastetascheias.Haviamuitoriso,muitoparolarde
papagaios;pequenostravessavam,tãodepressarindocomochorando;os
italianosfaziamaruidosadigestãodosseusjantaresdefesta;
ouviam-secantigasepragasentregargalhadas.AAugusta,queestava
gravidadesetemezes,passeavasolemnementeoseubandulho,levandoum
outrofilhoaocollo.OAlbino,installadodefrontedeumamezinhaem
frenteásuaporta,fazia,áforçadepaciencia,umquadro,composto
defigurinhasdecaixadephosphoros,recortadasatesouraegrudadasem
papelãocomgommaarabica.Eláemcima,numadasjanellasdoMiranda,
JoãoRomão,vestidodecasimiraclara,umagravataámoda,já
familiarisadocomaroupaecomagentefina,conversavacomZulmira
que,aoladod'elle,sorrindodeolhosbaixos,atiravamigalhasdepão
paraasgallinhasdocortiço;aopassoqueovendeirolançavapara
baixoolharesdedesprezosobreaquellagentalhasensual,queo
enriquecêra,equecontinuavaamourejarestupidamente,desolasol,
semoutroidealsenãocomer,dormireprocrear.

Aocahirdanoite,Jeronymofoi,comoficáracombinado,ávendado
Pépé.Osoutrosdoisjáláestavam.Infelizmentehaviamaisalguem
natasca.Tomaramjuntos,pelomesmocopo,ummartellodeparatye
conversaramemvozsurdan'umaconspiraçãosombriaemqueassuas
barbasroçavamumascomasoutras.

--Ospáosondeestão?...perguntouocavouqueiro.

--Ali,juntoáspipas...segredouoPataca,apontandocomdisfarce
paraumaesteiravelhaenrolada.Preparei-osaindahapouco...Nãoos
quizmuitograndes...D'estetamanho.

Eabrioamãocontraaterranologardopeito.--Estiveramdemolho
atéagora...acrescentou,piscandooolho.

--Bom!approvouJeronymo,esgotandoocopocomumultimogole.Agora
ondevamosnós?Parece-meaindacedoparaoGarnizé.

--Ainda!confirmouoPataca.Deixemo-nosficarporaquimaisumpoucoe
aodepoisentãoseguiremos.Euentronobotequimevocêsmeesperam
fóranologarquemarcarmos...Seocabranãoestiverlá,voltologo
adizer-lhes,e,casoesteja,fico...chego-meparaelle,procuro
entraremconversa,puxodiscussãoeafinaldesafio-opr'arua;elle
cáenaesparrella,eentãovocêsdoissurgememettem-senadansa,
comoquemnãoqueracoisa!Queacham?

--Perfeito!applaudioJeronymo,egritouparadentro.--Olhamaisum
martellodeparaty!

Emseguidaenterrouamãonobolsodacalçaesaccouumrôlogrosso
denotas.

--Podemenxugarávontade!disse.Aquiaindahamuitocomque!

E,ordenandoasnotas,separouoitentamilreis,emcedulasdevinte.

--Istoéodoajuste!Esteésagrado!acrescentou,guardando-asna
algibeiradoladoesquerdo.

Depoisseparouaindavintemilreis,queatirousobreameza.

--Esseahiéparafestejarmosanossavictoria!

Efazendodorestodoseudinheiroumbolo,queelle,umpoucoebrio,
apertavanosdedos,agoraclarosequasidescalejados,socou-ona
algibeiradoladodireito,explicandoentredentesquealificavaainda
bastanteparaoquedésseeviesse,nocasodealgumcontratempo.

--Bravo!exclamouZéCarlos.Istoéoquesechamafazerascoisasá
fidalga!Hajacontarcomigopr'avidaepr'amorte!

OPatacaentendiaquepodiamtomaragoraumpoucodecerveja.

--Cápormimnãoquero,masbebam-navocês,acudioJeronymo.

--Preferiaumtragodevinhobranco,contraveiooterceiro.

--Tudooquequizerem!franqueouaquelle.Eutomotambemumpoucode
vinho.Não!queoqueestamosabebernãoédinheirodenavalhistas,
foiganhoaosoleáchuvacomosuordomeurosto!Eentornarpr'a
baixosemcaretas,queestenãopesanaconscienciadeninguem!

--Então,ásua!brindouZéCarlos,logoqueveioonovoreforço.
Pr'aquenãotornevocêadarquefazerámácastadosboticarios!

--Ásua,mestreJeronymo!concorreuooutro.Jeronymoagradeceue
disse,depoisdemandarencheroscopos:

--Aosamigosepatricioscomquemmeacheiparaomeudesforço!

Ebebeu.

--ÁdaSóraPiedadedeJesus!reclamouoPataca.

--Obrigado!respondeuocavouqueiro,erguendo-se.Bem!Nãonosdeixemos
agoraficaraquitodaanoite;mãosáobra!Sãoquasioitohoras.

Osoutrosdoisesvaziaramdeumtragooqueaindahavianofundodos
coposelevantaram-setambem.

--Émuitocedoainda...obtemperouZéCarlos,cuspindodeesguelhae
limpandoobigodenascostasdamão.

--Mastalveztenhamosalgumademorapelocaminho,advertioo
companheiro,indobuscarjuntoáspipasoembrulhodoscacetes.

--Emtodoocasovamosseguindo,resolveu.Jeronymo,impaciente,nemse
temessequeanoitelhefugissedesubito.

Pagouadespeza,eostressahiram,nãocambaleando,mascomoque
empurradosporumventoforte,queosfaziadevezemquandodarpara
frentealgunspassosmaisrapidos.SeguirampelaruadeSorocabae
tomaramdepoisadirecçãodapraia,conversandoemvozbaixa,muito
excitados.SópararampertodoGarnizé.

--Vaistuentão,nãoé?perguntouocavouqueiroaoPataca.

Esterespondeuentregando-lheoembrulhodospáoseafastando-sede
mãosnasalgibeiras,aolharparaospés,fingindo-semaisbebadodo
querealmenteestava.




XV


OGarnizétinhabastantegenteessanoite.Emvoltadeumasdoze
mezinhastoscas,depáo,comumacobertadefolhadeFlandrespintada
debrancofingindomarmore,viam-segruposdetresequatrohomens,
quasitodosemmangasdecamisa,fumandoebebendonomeiodegrande
algazarra.Fazia-selargoconsumodecervejanacional,vinhovirgem,
paratyelaranginha.Nochãocobertodeareiahaviacascasdequeijode
Minas,restosdeiscasdefigado,espinhasdepeixe,dandoidéadeque
alinãosóseenxugavacomotambemsecomia.Comeffeito,maispara
dentro,n'umengorduradobufete,juntoaobalcãoeentreasprateleiras
degarrafascheiasearrolhadas,estavaumtravessãodeassadocom
batatas,umossodepresuntoevariospratosdesardinhasfritas.Dois
candieirosdekerozenefumegavam,encarvoandootecto.Edeumaportaao
fundo,queescondiaointeriordacasacomumacortinadechita
vermelha,vinhadevezemquandoumabaforadadevozesroucas,que
pareciamorreremcaminho,vencidaporaquelladensaatmospheracorde
opala.

OPatacaestacouáentrada,affectandograndebebedeiraeprocurando
comdisfarce,emtodososgrupos,versedescobriaoFirmo.Nãoo
conseguio;masalguem,emcertameza,lhechamáraaattenção,porque
ellesedirigioparalá.Eraumamulatinhamagra,malvestida,
acompanhadaporumavelhaquasicegaemaisumhomem,inteiramente
calvo,quesoffriadeasthmae,dequandoemquando,abalavaamezacom
umfrouxodetosse,fazendodansaroscopos.

OPatacabateunohombrodarapariga.

--Comovaistu,Florinda?

Ellaolhouparaelle,rindo;dissequeiabem,eperguntou-lhecomo
passava.

--Róla-se,filha.Tuquefimlevaste?Haumpardequinzediasquete
nãovejo!

--Émesmo.DesdequeestoucomseuBentonãotenhosahidoquasi.

--Ah!disseoPataca,estasamigada?Bom!...

--Sempreestive!

Eellaentão,muitoexpansivacomasuafolgad'aquelledomingoecomo
seubocadodecerveja,contouque,nodiaemquefugiodaestalagem,
ficounaruaedormion'umasobrasdeumacasaemconstrucçãona
travessadaPassagem,equenoseguinte,offerecendo-sedeportaem
porta,paraalugar-sedecriadaoudeamasecca,encontrouumvelho
solteiroeagebadoqueatomouaoseuserviçoemetteu-secomella.

--Bom!muitobom!annuioPataca.

Masodiabodovelhoeraumsafado;dava-lhemuitacoisa,dinheiroaté,
trazia-asemprelimpaedebarrigacheia;simsenhor!masqueriaque
ellaseprestasseatudo!Brigaram.E,comoovendeirodaesquinaestava
sempreachamal-aparacasa,umbellodiaarribou,levandooque
apanháraaovelho.

--Estásentãoagoracomodavenda?

Não!Otratante,apretextodequedesconfiavad'ellacomoBento
marceneiro,pôl-anarua,chamandoasioqueapobredeChristo
trouxéradacasadooutroedeixando-asócomaroupadocorpoeainda
porcimadoenteporcausadeumabortoquetiveralogoquesemettêra
comsemelhantepeste.OBentotomára-aentãoásuaconta,eella,
graçasaDeus,poremquantonãotinharazõesdequeixa.

OPatacaolhouemtornodesicomoardequemprocuraalguem,e
Florinda,suppondoquesetratavadoseuhomem,accrescentou:

--Nãoestácá,estáládentro.Elle,quandojoga,nãogostaqueeu
fiqueperto;dizqueencabula.

--Etuamãe?

--Coitada!foipr'ohospicio...

EpassoulogoafallararespeitodavelhaMarcianna;oPataca,porém,
jálhenãoprestavaattenção,porquen'essemomentoacabavade
abrir-seacortinavermelha,eFirmosurgiamuitoebrio,adarbordos,
contando,semconseguir,umamassagadadedinheiro,emnotaspequenas,
queelleafinalentrouxoun'umboloerecolheunaalgibeiradascalças.

--ÓPorfiro!nãovens?gritouláparadentro,arrastandoavoz.

E,depoisdeesperarinutilmentepelaresposta,fezalgunspassosna
sala.

OPatacadeuáFlorindaum«atélogo»rapidoe,fingindo-sedenovo
muitobebado,encaminhou-senadirecçãoemquevinhaomulato.

Esbarraram-se.

--Oh!Oh!exclamouoPataca.Desculpe!

Firmolevantouacabeçaeencarou-ocomarrogancia;masdesfranzioo
rostologoqueoreconheceu.

--Ah!éstu,seugallego?Comovaiisso?Aladroeiracorre?

--Ladroeiratinhaaavónacuia!Andaatomaralgumacoisa.Queres?

--Quehadeser?

--Cerveja.Vai?

--Válá.

Chegaram-separaobalcão.

--UmaGuardavelha,ópequeno!gritouoPataca.

Firmopuxoulogodinheiroparapagar.

--Deixa!disseooutro.Alembrançafoiminha!

Mas,comooFirmoinsistisse,consentio-lhequefizesseadespeza.

Eosnikeisdotrocorolaramnochão,fugindoporentreosdedosdo
mulato,queostinhadurosnatensãomusculardasuaembriaguez.

--Quehorassão?perguntouPataca,olhandoquasideolhosfechadoso
relogiodaparede.Oitoemeia.Vamosaoutragarrafa,masagorapago
eu!

Beberamdenovo,eocoadjutordeJeronymo,observoudepois:Vocêhoje
ferrou-adevéras!Estásquetenãopodeslamber!

--Desgostos...resmungouocapoeira,semconseguirlançardaboccaa
salivaqueselhegrudavaálingua.

--Limpaoqueixoqueestáscuspido.Desgostosdeque?Negociode
mulher,aposto!

--ARitanãomeappareceuhoje,sabes?Nãofoi,eeubemcalculo
porque!

--Porque?

--PorqueapestedoJeronymovoltouhojeáestalagem!

--Ah!Nãosabia!...ARitaestáentãocomelle?...

--Nãoestá,nemnuncahadeestar,queeud'aquimesmovouáprocura
d'aquellegallegoordinarioeferro-lheasardinhanopandulho!

--Viestearmado?

Firmosaccoudacamisaumanavalha.

--Esconde!nãodevesmostrarissoaqui!Aquellagentealidaoutrameza
jánãonostiraosolhosdecima!

--Estoumeninandopr'aelles!Equenãoolhemmuito,quelhesdouuma
deamostra!

--Entrouumurbano!Passa-meanavalha!

Ocapadociofitouocompanheiro,estranhandoopedido.

--Eque,explicouaquelle,seteprenderemnãoteencontramferro...

--Prenderaquem?amim?Ora,vai-tecalar!

--Eellaéboa?Deixaver!

--Istonãoécoisaquesedeixever!

--Bemsabesquenãomeentendocomarmasdebarbeiro!

--Nãosei!Estaéquenãomesaedasunhas,nemparameupai,quea
pedisse!

--Éporquenãotensconfiançaemmim!

--Confionosmeusdentes,eessesmesmosmemordemalingoa!

--Sabesquemviaindahapouco?Nãoéscapazdeadivinhar!...

--Quem?

--ARita.

--Onde?

--AlinapraiadaSaudade.

--Comquem?

--Comumtypoquenãoconheço...

Firmolevantou-sedeimprovisoecambaleouparaoladodasahida.

--Espera!rosnouooutro,detendo-o.Sequeresvoucomtigo;masé
precisoircomgeito,porque,seellanosbispa,foge!

Omulatonãofezcasod'estaobservaçãoesabioaesbarrar-sepor
todasasmezas.Patacaalcançou-ojánaruaepassou-lheobraçona
cintura,amigavelmente.

--Vamosdevagar...disse;senãoopassarosearisca!

Apraiaestavadeserta.Cahiaumchuvisco.Ventosfriossopravamdomar.
Oceueraumfundonegro,deumasótinta;doladooppostodabahiaos
lampeõespareciamsurgird'agoa,comoalgasdefogo,mergulhandobem
fundoassuastremulasraizesluminosas.

--Ondeestáella?perguntouoFirmo,semseaguentarnaspernas.

--Alimaisadiante,pertodapedreira.Caminha,quehasdever!

Econtinuaramaandarparaasbandasdohospicio.Masdoisvultos
surdiramdatreva;oPatacareconheceu-oseabraçou-sedeimprovisoao
mulato.

--Segurem-lheaspernas!gritouparaosoutros.

Osdoisvultos,pondoocaceteentreosdentes,apoderaram-sedeFirmo,
quebracejavaseguropelotronco.

Deixára-seagarrar--estavaperdido.

QuandoPatacaoviopresopelossovacosepeladobradosjoelhos,
sacou-lhefóraanavalha.

--Prompto!Estádesarmado!

Etomoutambemoseupáo.

Soltaram-noentão.Ocapoeira,maltocoucomospésemterra,desferio
umgolpecomacabeça,aomesmotempoqueaprimeiracacetadalheabria
anuca.Deuumgritoevoltou-secambaleando.Umanovapáulada
cantou-lhenoshombros,eoutraemseguidanosrins,eoutranascoxas,
outramaisviolentaquebrou-lheaclavicula,emquantooutralogolhe
rachavaatestaeoutralheapanhavaaespinha,eoutras,cadavezmais
rapidas,batiamdenovonospontosjáespancados,atéquese
converteramn'umacargacontinuadeporretadas,aqueoinfeliznão
resistio,rolandonochão,agottejarsanguedetodoocorpo.

Achuvaengrossava.Elleagora,assim,debaixod'aquellebate-batesem
tregoas,pareciamuitomenor,mingoavacomoseestivesseaofogo.
Lembravaumratomorrendoapáo.Umligeirotremorconvulsivoera
apenasoqueaindalhedenunciavaumrestodevida.Osoutrostresnão
diziampalavra,arfavam,abatersempre,tomadosdeumairresistivel
vertigemdepizarbemacaceteaquellatrouxadecarnemollee
ensanguentada,quegrunhiafrouxamenteaseuspés.Afinal,quandode
todojánãotinhamforçasparabaterainda,arrastaramatrouxaaté
aribanceiradapraiaelançaram-naaomar.Depois,arquejantes,
deitaramafugir,átôa,paraosladosdacidade.

Choviaagoramuitoforte.SópararamnoCattete,aopédeumkiosque;
estavamencharcados;pediramparatyebeberamcomoquembebeagoa.
Passavajádeonzehoras.DescerampelapraiadaLapa;aochegarem
debaixodeumlampeão,Jeronymoparou,suandoapezardoagoaceiroque
cahia.

--Aquitêmvocês,disse,tirandodobolsoasquatronotasdevintemil
reis.Duasparacadaum!Eagoravamostomarqualquercoisaquenteem
logarsecco.

--Alihaumbotequim,indicouoPataca,apontandoaruadaGloria.

Subiramporumadasescadinhasqueligamessaruaápraia,ed'ahia
poucoinstallavam-seemvoltadeumamezadeferro.Pediramdecomere
debeberepuzeram-seaconversaremvozsoturna,muitocansados.

Aumahoradamadrugadaodonodocafépôl-osfóra.Felizmentechovia
menos.OstrestomaramdenovoadirecçãodeBotafogo;emcaminho
JeronymoperguntouaoPatacaseaindatinhacomsigoanavalhadoFirmoe
pedio-lh'a,aoqueocompanheirocedeusemobjecção.

--Éparaconservarumalembrançad'aquellebisborria!explicouo
cavouqueiro,guardandoaarma.

Separaram-sedefrontedaestalagem.Jeronymoentrousemruido;foiaté
ácasa,espioupeloburacodafechadura;havialuznoquartodedormir;
comprehendeuqueamulherestavaásuaespera,acordadatalvez;pensou
sentir,vindoládedentro,obodumazedoqueellapunhadesi,fezuma
caretadenojoeencaminhou-seresolutamenteparaacasadamulata,em
cujaportabateudevagarinho.

Rita,essanoite,recolhêra-seafflictaeassustada.Deixáradeirter
comoamanteemaistardeadmirava-secomofizerasemelhante
imprudencia;comotiveracoragemdepôrempratica,justamenteno
momentomaisperigoso,umacoisaqueella,atéahi,nãosesentiracom
animodepraticar.Nointimorespeitavaocapoeira;tinha-lhemedo.
Amára-oaprincipioporaffinidadedetemperamento,pelairresistivel
connexãodoinstinctoluxuriosoecanalhaquepredominavaemambos,
depoiscontinuouaestarcomelleporhabito,porumaespeciedevicio
queamaldiçoamossempoderlargal-o;masdesdequeJeronymopropendeu
paraella,fascinando-acomasuatranquillaseriedadedeanimalbome
forte,osanguedamestiçareclamouosseusdireitosdeapuração,e
Ritapreferionoeuropeuomachoderaçasuperior.Ocavouqueiro,pelo
seulado,cedendoásimposiçõesmesologicas,enfaravaaesposa,sua
congenere,equeriaamulata,porqueamulataeraoprazer,eraa
volupia,eraofructodoiradoeacred'estessertõesamericanos,ondea
almadeJeronymoaprendeulasciviasdemacacoeondeseucorpoporejouo
cheirosensualdosbodes.

Amavam-sebrutalmente,eambossabiamd'isso.Esseamorirracionale
empiricocarregára-semuitomais,departeaparte,comotragico
incidentedalucta,emqueoportuguezfôravictima.Jeronymo
aureolou-seaosolhosd'ellacomumasympathiademartyrsacrificadoá
mulherqueama;cresceucomaquellanavalhada;illuminou-secomoseu
propriosanguederramado;e,depois,aausencianohospitalveio
completaracrystallisaçãodoseuprestigio,comoseocavouqueiro
houverabaixadoaumasepultura,arrastandoatrazdesiasaudadedos
queochoravam.

Entretanto,omesmophenomenoseoperavanoespiritodeJeronymocom
relaçãoáRita:arriscarespontaneamenteavidaporalgueméaceitar
umcompromissodeternura,emqueempenhamosalmaecoração;amulher
porquemfazemostamanhosacrificio,sejaellaquemfôr,assumedeum
sóvôoemnossaphantasiaásproporçõesdeumideal.Odesterrado,
áprimeiratrocadeolharescomabahiana,amou-alogo,porquesentio
n'ellaoresumodetodososquentesmysteriosqueoenleiaram
voluptuosamenten'estasterrasdaluxuria;amou-amuitomaisquandoteve
occasiãodejogaraexistenciaporesseamor,eamou-aloucamente
duranteatristeedolorosasolidãodaenfermaria,emqueosseus
gemidosesuspiroseramtodosparaella.

Amulatabemqueocomprehendeu,masnãoteveanimodeconfessar-lhe
quetambemmorriadeamoresporelle;receiouprejudical-o.Agora,com
aquellaloucuradefaltaráentrevistajustamentenodiaemque
Jeronymovoltavaáestalagem,asituaçãoparecia-lhemuito
melindrosa.Firmo,desesperadocomaausenciad'ella,embebedava-se
naturalmenteevinhaaocortiçoprovocarocavouqueiro;abriga
rebentariadenovo,fatalparaumdosdois,seéquenãoseriapara
ambos.Doqueellasentirapelonavalhistapersistiaagoraapenaso
medo,nãocomoelleerad'antes,indeterminadoefrouxo,masao
contrario,sobresaltado,nervoso,cheiodeapprehensõesqueapunham
afflicta.Firmojálhenãoapparecianoespiritocomoumamante
ciumentoeperigoso,mascomoumsimplesfacinora,armadodeumavelha
navalhadeslealehomicida.Oseumedotransformava-seemumamisturade
ascoeterror.E,semacharsócegonacama,deixava-seatordoarpelos
seuspresentimentos,quandoouviobaternaporta.

--Éelle!disse,comocoraçãoasaltar.

EviajádefrontedesioFirmo,bebado,areclamaroJeronymoaos
berros,paraesfaqueal-oalimesmo.Nãorespondeuaoprimeirochamado;
ficouescutando.

Depoisdeumapausabateramdenovo.

Ellaestranhouomodopeloqualbatiam.Nãoeranaturalqueofacinora
procedessecomtantaprudencia.Ergueu-se,foiájanella,abrioumadas
folhaseespreitoupelasrotulas.

--Quemestáahi?...perguntouámeiavoz.

--Soueu...disseJeronymo,chegando-se.

Reconheceu-ologoecorreuaabrir.

--Como?!Évocê,Jeromo?

--Schit!fezelle,pondoodedonabocca.Fallabaixo.Ritacomeçoua
tremer:noolhardoportuguez,nassuasmãosencardidasdesangue,no
seutododehomemebrio,encharcadoesujo,haviaumaterrivel
expressãodecrime.

--D'ondevenstu?...segredouella.

--Decuidardanossavida...Ahitensanavalhacomquefuiferido!

Eatirou-lhesobreamezaanavalhadeFirmo,queamulataconheciacomo
aspalmasdamão.

--Eelle?

--Estámorto.

--Quemomatou?

--Eu.

Calaram-seambos.

--Agora...acrescentouocavouqueiro,nofimdeumsilencioarquejado
porambos;estoudispostoatudoparaficarcomtigo.Sahiremososdois
d'aquiparaondemelhorfôr...Quedizestu?

--Etuamulher?...

--Deixo-lheasminhaseconomiasdemuitotempoecontinuareiapagaro
collegioápequena.Seiquenãodeviaabandonal-a,maspódestercomo
certoque,aindaquenãoqueirasvircommigo,nãoficareicomella!
Nãosei!jánãoapossosupportar!Umhomemenfára-se!Felizmente
minhacaixaderoupaestáaindanaOrdemepossoirbuscal-apela
manhã.

--Eparaondeiremos?

--Oquenãofaltaépr'ondeir!Emqualquerparteestaremosbem.Tenho
aquisobremimunsquinhentosmilréis,paraasprimeirasdespezas.
Possoficarcáatéáscincohoras;sãoduasemeia;saiosemser
vistoporPiedade;mando-teaodepoisdizeroquearranjei,etuirás
tercommigo...Estádito?Queres?

Rita,emresposta,atirou-seaopescoçod'elleependurou-se-lhenos
labios,devorando-odebeijos.

Aquellenovosacrificiodoportuguez;aquelladedicaçãoextremaqueo
levavaaarremeçarparaoladofamilia,dignidade,futuro,tudo,tudo
porella,enthusiasmou-aloucamente.Depoisdossobresaltosd'essediae
d'essanoite,seusnervosestavamafiadosetodaellaelectrica.

Ah!nãosetinhaenganado!aquellehomemzarrãoherculeo,demusculos
detouro,eracapazdetodasasmeiguicesdocarinho.

--Então?insistio-elle.

--Sim,sim,meucaptiveiro!respondeuabahiana,fallando-lhenabocca;
euqueroircomtigo;queroseratuamulata,obemdoteucoração!Tu
ésosmeusfeitiços!

Eapalpando-lheocorpo:--Mascomoestásensopado!Espera!espera!o
quenãofaltaaquiéroupadehomempr'amudar!...Podiasteruma
recahida,cruzes!Tiratudoissoqueestáalagado!Euvouaccendero
fogareiroeestende-seemcimaoqueécasimira,paratepoderesvestir
áscincohoras.Tiraasbotas!Olhaochapéocomoestá!Tudoisto
secca!Tudoistosecca!Mira,tomajáumgolledeparatypr'atalhara
friage!Depoispassaemtodoocorpo.Euvoufazercafé!

Jeronymobebeuumbomtragodeparaty,mudouderoupaedeitou-sena
camadeRita.

--Vempr'acá...disse,umpoucorouco.

--Espera!espera!Ocaféestáquasiprompto!

Eellasófoitercomelle,levando-lheachavenafumeganteda
perfumosabebidaquetinhasidoamensageiradosseusamores;
assentou-seaorebordodacamae,segurandocomumadasmãosopirese
comaoutraachicara,ajudava-oabeber,golleporgolle,emquantoseus
olhosoacarinhavam,scintillantesdeimpaciencianoantegosod'aquelle
primeiroenlace.

Depois,atiroufóraasaiae,sódecamisa,lançou-secontraoseu
amado,n'umfrenezidedesejodoido.

Jeronymo,aosentil-ainteiranosseusbraços;aosentirnasuapellea
carnequented'aquellabrasileira;aosentirinnundar-lheorostoeas
espaduas,n'umeffluviodebaunilhaecumarú,aondanegraefriada
cabelleiradamulata:aosentiresmagarem-senoseulargoepelludo
collodecavouqueiroosdoisglobostumidosemacios,enassuascoxas
ascoxasd'ella;suaalmaderreteu-se,fervendoeborbolhandocomoum
metalaofogo,esahio-lhepelabocca,pelosolhos,portodosospóros
docorpo,escandescente,embraza,queimando-lheaspropriascarnese
arrancando-lhegemidossurdos,soluçosirrepremiveis,quelhesacudiam
osmembros,fibraporfibra,n'umaagoniaextrema,sobrenatural,uma
agoniadeanjosviolentadospordiabos,entreavermelhidãocruentadas
labaredasdoinferno.

Ecomumarrancodebestaféracahiramambosprostados,arquejando.
Ellatinhaaboccaaberta,alingoafóra,osbraçosduros,osdedos
inteiriçados,eocorpotodoatremer-lhedacabeçaaospés,
continuamente,comoseestivessemorrendo;aopassoqueelle,desubito
arremeçadolongedavidaporaquellaexplosãoinesperadadosseus
sentidos,deixava-semergulharn'umaembriaguezdeliciosa,atravezda
qualomundointeiroetodooseupassadofugiamcomosombrasfatuas.E,
semconscienciadenadaqueocercava,nemmemoriadesiproprio,sem
olhos,semtino,semouvidos,apenasconservavaemtodooseuseruma
impressãobemclara,viva,inextinguivel:oattritod'aquellacarne
quenteepalpitante,queelleemdelirioapertoucontraocorpo,eque
elleaindasentialatejar-lhedebaixodasmãos,equeellecontinuavaa
comprimirmachinalmente,comoacriançaque,jádormindo,affagaainda
astetasemquematouaomesmotempoafomeeasedecomqueveioao
mundo.




XVI


AessashorasPiedadedeJesusaindaesperavapelomarido.

Ouvíra,assentadaimpacienteáportadesuacasa,daremoitohoras,oito
emeia;nove,noveemeia.«Queteriaacontecido,MãeSantissima...Pois
ohomemaindanãoestavapromptodetodoepunha-seaofresco,
malengoliraojantar,parademorar-sed'aquellemodo?...Ellequenunca
fôracapazdesemelhantestonteiras!...»

--Dezhoras!Valha-meNossoSenhorJesusChristo!

Foiatéaoportãodaestalagem,perguntouaconhecidosquepassavamse
tinhamvistoJeronymo;ninguemdavanoticiasd'elle.Sahio,correuá
esquinadarua;umsilenciodecansaçobocejavan'aquellerestode
domingo;ásdezemeiarecolheu-sesobresaltada,comocoraçãoa
sahir-lhepelagarganta,oouvidoalerta,paraqueellaacudisseao
primeirotoquenaporta;deitou-sesemtirarasaia,nemapagardetodo
ocandieiro.Aceiafrugaldeleitefervidoequeijoassadocomassucar
emanteigaficouintactasobreameza.

Nãoconseguiodormir:trabalhava-lheacabeça,afastandoparalongeo
somno.Começouaimaginarperigos,rôlos,emqueoseuhomemrecebia
novasnavalhadas;Firmofiguravaemtodasasscenasdodelirio;emtodas
ellashaviasangue.Afinal,quando,depoisdemuitovirardeumpara
outroladodocolchão,ainfeliziacahindoemmodorra,omaisleve
rumorláfóraafaziaerguer-sedepuloecorrerárotuladajanella.
Maisnãoeraocavouqueiro,daprimeira,nemdasegunda,nemdenenhuma
dasvezes.

Quandoprincipiouachover,Piedadeficouaindamaisafflicta;nasua
sobreexcitaçãoafigurava-se-lheagoraqueomaridoestavasobreas
agoasdomar,embarcado,entregueunicamenteáprotecçãodaVirgem,
emmeiodeumtemporalmedonho.Ajoelhou-sedefrontedooratorioerezou
comavozemmaranhadaporumaagoniasuffocadora.Acadatrovão
redobravaoseusobresalto.Eella,dejoelhos,osolhosfitosnaimagem
deNossaSenhora,semconscienciadotempoquecorria,arfava
soluçando.Derepente,ergueu-se,muitoadmiradadeseversozinha,
comosesón'aquelleinstantedérapelafaltadomaridoaseulado.
Olhouemtornodesi,espavorida,comvontadedechorar,depedir
soccorro;assombrasespichadasemvoltadocandieiro,tracejando
tremulaspelasparedesepelotecto,pareciamquererdizer-lhealguma
coisamysteriosa.Umpardecalças,dependuradoáportadoquarto,com
umpaletóeumchapéoporcima,representou-lhederelanceovultode
umenforcado,amexercomaspernas.Benzeu-se.Quizsaberquehoras
eramenãopoude;afigurava-se-lheteremdecorridojátresdiaspelo
menosduranteaquellaafflicção.Calculouquenãotardariaa
amanhecer,seéqueaindaamanheceria;seéqueaquellanoiteinfernal
nãosefosseprolongandoinfinitamente,semnuncamaisapparecerosol!
Bebeuumcopod'agoa,bemcheio,apezardehaverpoucoantestomado
outro,eficouimmovel,deouvidoattento,naespectativadeescutaras
horasdealgumrelogiodavisinhança.

Achuvadiminuíraeosventosprincipiavamasoprarcomdesespero.Lá
defóraanoitedizia-lhesegredospeloburacodafechaduraepelas
frinchasdotelhadoedasportas;acadaassobioamiserajulgavaver
surgirumespectroquevinhacontar-lheamortedeJeronymo.Odesejo
impacientedesaberquehoraserampunha-adoida;foiájanella,
abrio-a;umarajadahumidaentrounasala,esfuziando,eapagoualuz.
Piedadesoltouumgritoecomeçouaprocuraracaixadephosphoros,aos
esbarrões,semconseguirreconhecerosobjectosquetacteava.Estevea
perderossentidos;afinalachouosphosphoros,accendeudenovoo
candieiroefechouajanella.Entrára-lheumpoucodechuvaemcasa;
sentioaroupamolhadanocorpo;tomouumnovocopod'agoa;umcalafrio
defebrepercorreu-lheaespinha,eellaatirou-separaacama,batendo
oqueixo,emetteu-sedebaixodoslençóes,atiritardefebre.Veiode
novoamodorra,fechouosolhos;masergueu-selogo,assentando-seno
colchão:parecialheterouvidoalguemfallarláfóra,narua;o
calafriovoltou;ella,tremula,procuravaescutar.Sesenãoenganava,
distinguiravozesabafadas,conversando,easvozeseramdehomem;
deixou-seficaráescuta,concheandoamãoatrazdaorelha;depois
ouviobaterem,nãonasuaporta,maslámuitomaisparaadiante,na
casadadasDôres,daRita,oudaAugusta.«DeviaseroAlexandreque
voltavadoserviço...»Quizirtercomelleepedir-lhenoticiasde
Jeronymo,ocalafrioporémobrigou-aaficardebaixodascobertas.

Áscincohoraslevantou-sedenovocomumsalto.«Jáhaviagentelá
fóracomcerteza!...»Ouvirarangeraprimeiraporta;abrioajanella,
masaindaestavatãoescuroquesenãodistinguiapatavina.Erauma
preguiçosamadrugadadeAgosto,nebulosa,humida;pareciadispostaa
resistiraodia.«Ósenhores!aquellanoitedosdiachosnãoacabaria
nuncamais?...»Entretanto,adivinhava-sequeiaamanhecer.Piedade
ouviodentrodopateo,doladocontrarioásuacasa,umzum-zumdeduas
vozescochichandocominteresse.«Virgemdocéo!dir-se-iaavozdo
seuhomem!Eaoutraeravozdemulher,credo!Illusãosuacomcerteza!
ellaessanoiteestavaparaouviroquenãosedava...»Masaquelles
cochichosdialogadosnaescuridãocausavam-lheextremoalvoroço.
«Não!Comopoderiaserelle?...Queloucura!seohomemestivesseali
teriasemduvidaprocuradoacasa!...»Eoscochichospersistiam
emquantoPiedade,todaouvidos,estalavadeagonia.

--Jeromo!gritouella.

Asvozescalaram-selogo,fazendoosilenciocompleto;depoisnadamais
seouvio.

Piedadeficouájanella.Astrevasdissolveram-seafinal;umaclaridade
tristeformou-senonascenteefoi,apoucoepouco,sederramandopelo
espaço.Oceueraumaargamassacinzentaegorda.Ocortiçoacordava
comoremanchodassegundasfeiras;ouviam-seospigarrosdasresacasde
paraty.Ascasinhasabriam-se;vultosespreguiçadosvinhambocejando
fazerasualavagemábica;aschaminésprincipiavamafumegar;
rescendiaocheirodocafétorrado.

Piedadeatirouumchaleemcimadoshombrosesahioaopateo;aMachona,
queacabavadeappareceráportadonumero7comumberroparaacordar
afamiliadeumasóvez,gritou-lhe:

--Bonsdias,visinha!Seumaridocomovai?melhor?

Piedadesoltouumsuspiro.

--Ai,nãom'oporgunte,sóraLeandra!

--Peiorou,filha?

--Nãoveioestanoitepr'acasa...

--Olhaodemo!Comonãoveio?Ondeficouelleentão?

--Cáestáquemnãolh'osaberesponder.

--Orajásevio?!

--Estoucomomioloqueéagoadebacalháo!Nãopregueiolhodurante
anoite!Fortedesgraçaaminha!

--Teria-lhesuccedidoalguma?...

Piedadepôz-seasoluçar,enxugandoaslagrimasnochaledelã;ao
passoqueaoutra,comasuavozroucaeforte,quenemosomdeuma
trompaenferrujada,passavaadianteanovadequeoJeronymonãose
recolheraaquellanoiteáestalagem.

--Talvezvoltassepr'ohospital...obtemperouAugusta,quelavavajunto
aumatinaagaioladoseupapagaio.

--Masellehontemveiodemuda...contrapozLeandra.

--Elánãoseentradepoisdasoitohorasdanoite,acrescentououtra
lavadeira.

Eoscommentariosmultiplicavam-se,palpitandodetodososlados,n'uma
boadisposiçãoparafazerd'aquillooescandalododia.Piedade
respondiafriamenteásperguntascuriosasquelhedirigiamas
companheiras;estavatristeesuccumbida;nãoselavou,nãomudoude
roupa,nãocomeunada,porqueacomidalhecrescianaboccaenãolhe
passavadagarganta;oquefaziasóerachorarelamentar-se.

--Fortedesgraçaaminha!repetiaainfelizacadainstante.

--Sevaisassim,filha,estásbemarranjada!exclamou-lheaMachona,
chegandoáportadesuacasaadardentadasnumpãorecheadode
manteiga.Quediabo,creatura!Ohomemnãotemorreu,pr'aestares
agoraahiacarpird'essemodo!

--Sei-oeulásememorreu?...dissePiedadeentresoluços.Vitanta
coisaestanoite!...

--Elleteappareceunossonhos?...perguntouLeandracomassombro.

--Nossonhosnão,quenãodormi,masviamodosquephantasmas...

Echorava.

--Ai,credo,filha!

--Estoudesgraçada!

--Seteappareceramalmas,decerto;maspõeaféemDeus,mulher!e
nãoteralesd'essemodo,queadesgraçapodesermaior!Ochoropuxa
muitacoisa!

--Ai,omeuricohomem!

Eomugidolugubred'aquellapobrecreaturaabandonadaantepunhaárude
agitaçãodocortiçoumanotalamentosaetristonhadeumavacca
chamandoaolonge,perdidaaocahirdanoiten'umlogardesconhecidoe
agreste.Masotrabalhoaqueciajádeumapontaáoutradaestalagem;
ria-se,cantava-se,soltava-sealingua;oformigueiroassanhava-secom
ascomprasparaoalmoço;osmercadoresentravamesahiam:amachinade
massasprincipiavaabufar.EPiedade,assentadaásoleiradesua
porta,pacienteeululantecomoumcãoqueesperapelodono,maldiziaa
horaemquesahíradasuaterra,epareciadispostaamorreralimesmo,
n'aquellelimiardegranito,ondeella,tantasvezes,comacabeça
encostadaaohombrodoseuhomem,suspiravafeliz,ouvindogemerna
guitarrad'elleosqueridosfadosdealémmar.

EJeronymonãoapparecia.

Ellaergueu-sefinalmente,foiláfóraaocapinzal,pôz-seaandar
agitada,fallandosozinha,agesticularforte.Enosseusmovimentosde
desespero,quandolevantavaparaoceuospunhosfechados,dir-se-iaque
nãoeracontraomaridoqueserevoltava,massimcontraaquella
amaldiçoadaluzallucinadora,contraaquellesolcrapuloso,quefazia
ferverosangueaoshomensemettia-lhesnocorpoluxuriasdebode.
Pareciarebellar-secontraaquellanaturezaalcoviteira,quelhe
roubáraoseuhomemparadal-oaoutra,porqueaoutraeragentedoseu
peitoeellanão.

Emaldiziasoluçandoahoraemquesahiradasuaterra;essaboaterra
cansada,velha,comoqueenferma;essaboaterratranquilla,sem
sobresaltosnemdesvariosdejuventude.Sim,láoscamposeramfriose
melancolicos,deumverdealoiradoequieto,enãoardentese
esmeraldinoseaffogadosemtantosoleemtantoperfumecomoosd'este
inferno,ondeemcadafolhaquesepisahadebaixoumreptilvenenoso,
comoemcadaflôrquedesabotôaeemcadamoscardoqueadejahaum
virusdelascivia.Lá,nossaudososcamposdasuaterra,nãoseouviam
emnoitesdeluaclararoncaraonçaeomaracajá,nempelamanhã,ao
romperdodia,rilhavaobandotruculentodosqueixadas;lánãovarava
pelasflorestasaantafeiaeterrivel,quebrandoarvores;láa
sucurujúnãochocalhavaasuacampainhafunebre,annunciandoamorte,
nemacoralesperavatraidoraoviajantedescuidadoparalhedarobote
certeiroedecisivo;láoseuhomemnãoseriaanavalhadopelociumede
umcapoeira;láJeronymoseriaaindaomesmoesposocasto,silenciosoe
meigo,seriaomesmolavradortristeecontemplativo,comoogadoqueá
tardelevantaparaoceudeopalaoseuolharhumilde,compungidoe
biblico.

Malditaahoraemqueellaveio!Maldita!milvezesmaldita!

Etornandoácasa,Piedadeaindamaisseenraivecia,porqueali
defronte,nonumero9,amulatabahiana,adansadeiradechorado,a
cobraassanhada,cantavaalegremente,chegandodevezemquandoá
janellaparavirsoprarfóraacinzadafornalhadoseuferrode
engommar,olhandodepassagemparaadireitaeparaaesquerda,a
affectarindifferençapeloquenãoeradesuaconta,edesapparecendo
logo,seminterromperacantiga,muitoembebidanoseuserviço.Ah!
essanãofezcommentariossobreoestranhoprocedimentodemestre
Jeronymo,nemmesmoquizouvirnoticiasd'elle;poucoarredouopéde
dentrodecasae,n'essepoucoquesahio,foiáspressasesemdar
trelaaninguem.

Nada!queaspenasedesgostosnãopunhamapanellanofogo!

Entretanto,ah!ah!ellaestavabempreoccupada.Apezardoallivioque
lhetrouxeraaoespiritoamortedoFirmoeadespeitodoseu
contentamentodepassarporumavezaosbraçosdocavouqueiro,um
sobresaltovagoeoppressivoesmagava-lheocoraçãoematava-ade
impacienciaporatirar-seáprocuradenoticiassobreasoccorrencias
danoite;tantoassimque,ásonzehoras,malpercebeuquePiedade,
depoisdeesperaremvãopelomarido,sahiaafflictaembuscad'elle,
dispostaairaohospital,ápolicia,aonecroterio,aodiabo,com
tantoquenãovoltassesemalgumesclarecimento,ellaatiroulogoo
trabalhoparaocanto,enfiouumasaia,crusouochalenohombro,e
ganhouomundo,tambemdispostaanãovoltarsemsabertim-timpor
tim-timoquehaviadenovo.

Foicadaumaparaseuladoesóvoltaramátarde,quasiaomesmo
tempo,encontrandoocortiçocheiojáeassanhadocomanoticiada
mortedeFirmoedoterriveleffeitoqueestacausaranoCabeçade
Gato,ondeocrimeeraattribuidoaosCarapicús,contraosquaes
juravam-seextremasvingançasdedesaffronta.Sopravadelá,rosnando,
umhalitomornodecoleramalsoffridaesequiosaquecresciacoma
approximaçãodanoiteepareciasacudirnoar,ameaçadoramente,a
irrequietaflamulaamarella.

Osoldescambavaparaoocaso,indefessoenú,tingindooceudeuma
vermelhidãopresagaesinistra.

Piedadeentroucarrancudanaestalagem;nãovinhatriste,vinha
enfurecida;souberanaruaarespeitodomaridomaisdoqueesperava.
Souberaemprimeirologarqueelleestavavivo,perfeitamentevivo,pois
fôravistoaquellemesmodia,maisdeumavez,noGarnizéenapraia
daSaudade,avagarmacambuzio;soubera,porintermediodeumrondante
amigodeAlexandre,queJeronymosurgirademanhãzinhadocapinzal
pertodapedreiradeJoãoRomão,oquefaziacrerviesseelle
n'aquellemomentodecasa,sahindopelosfundosdocortiço;soubera
aindaqueocavouqueirofôraáOrdembuscarasuacaixaderoupae
que,navespera,estiveraabeberáfartanavendadoPépé,desucia
comoZéCarlosecomoPataca,equedepoisseguiramparaosladosda
praia,todostresmaisoumenosnogole.Semamenordesconfiançado
crime,adesgraçadaficouconvencidadequeomaridonãoserecolhera
aquellanoiteácasa,porqueficáraemgrossapandegacomosamigose
que,voltandotardeebebado,dera-lheparametter-secomamulata,que
oaceitoulogo.«Pudera!Poissehaviamuitoadeslambidanãoqueria
outracoisa!...»Comestaconvicçãoinchou-lhedesubitopordentro
umnovellodeciumes,eellacorreuincontinentiparaaestalagem,certa
dequeiriaencontrarohomemedespejariacontraelleaquellatremenda
tempestadederesentimentosedespeitosaccumulados,queameaçavam
suffocal-asenãorebentassemdevez.Atravessouocortiçosemdar
palavraaninguemefoidireitoácasa;contavaencontral-aabertaea
suadecepçãofoicruelaovel-afechadacomoadeixára.Pedioachave
áMachona,que,aoentregal-a,inquiriosobreJeronymoepespegou-lhe
aomesmotempoanoticiadoassassinatodeFirmo.

ComestanovaéquePiedadenãocontava.Ficoulivida;umpavoroso
presentimentovarou-lheoespiritocomoumraio.Afastou-selogo,com
medodefallar,efoitremulaeoffegantequeabrioaportaemetteu-se
nonumero35.

Atirou-seaumacadeira.Estavamortadecansaço;nãotinhacomido
nadaessediaenãosentiafome;acabeçaandava-lheároda,aspernas
pareciam-lhedechumbo.

Seriaelle?!...interrogouasipropria.

Eosraciocinioscomeçaramasurdir-lheemmassa,ensarilhados,
atropellando-lhearazão.Nãoconseguiacoordenal-os;entretodasuma
idéainsubordinava-secommaisteima,aperturbarasoutras,ficando
superior,comoumacartamaiorqueorestodobaralho:«Seellematou
oFirmo,dormionaestalagemenãoveiotercommigo,éporqueentão
deixou-medefeitapelaRita!»

Tentoufugirasemelhantehypothese;repellio-aindignada.Não!não
erapossivelqueoJeronymo,seumaridodetantotempo,opaidesua
filha,umhomemaquemellanuncadérarazãodequeixaeaquemsempre
respeitáraequizeracomomesmocarinhoecomamesmadedicação,a
abandonassedeummomentoparaoutro,eporquem?!porumanãoseique
diga!umdiabodeumamulataassanhada,quetãodepressaeradePedro
comodePaulo!umasirigaita,queviviamaisparaafoliadoqueparao
trabalho!umapeste,que...Não!Qual!Eralápossivel?!Masentão
porqueellenãoviéra?...porquenãovinha?...porquenãodava
noticiassuas?...porquefôrapelamanhãáOrdembusquaracaixada
roupa?...ORobertoPapa-defuntosdissera-lhequeoencontraraásduas
datardealiperto,aodobrardaruaBambina,equeatépararamum
instanteparaconversar.Commaisalgunspassosteriachegadoácasa!
Seriapossivel,santosdoceu!queoseuhomemestivessedispostoa
nuncamaistornarparajuntod'ella?

Nistoentrouaoutra,acompanhadaporumpequenodescalço.Vinha
satisfeita;estiveracomJeronymo,jantaramjuntos,n'umacasadepasto;
ficáratudocombinado;arranjára-seoninho.Nãosemudarialogopara
nãodarquefallarnaestalagem,maslevariaalgumaroupaeosobjectos
maisindispensaveisequenãodessemnavistaporoccasiãodo
transporte.Voltarianodiaseguinteaocortiço,ondecontinuariaa
trabalhar;ánoiteiriatercomonovoamante,e,nofimdeuma
semana—zaz!fazia-seamudançacompleta,eadeuscoração!--Poraqui
éocaminho!Ocavouqueiro,peloseulado,mandariaumacartaaJoão
Romão,despedindo-sedoseuserviço,eoutraámulher,dizendocom
boaspalavrasque,porumad'essasfatalidadesdequenenhumacreatura
estálivre,deixavadeviveremcompanhiad'ella,masquelhe
conservariaamesmaestimaecontinuariaapagarocollegiodafilha;e,
feitoisto,prompto!entrariaemvidanova,senhordasuamulata,livres
esozinhos,independentes,vivendoumparaooutro,n'umaeterna
embriaguezdegosos.

Mas,naoccasiãoemqueabahiana,seguidapelopequeno,passava
defrontedaportadePiedade,estadeuumaltodacadeiraegritou-lhe:

--Fazfavor?

--Queé?resmungouRita,parandosemvoltarsenãoorosto,ejáa
dizernoseutododeimpacienciaquenãoestavadispostaamuita
conversa.

--Diga-meumacoisa,inquerioaquella;vocêmuda-se?

Amulatanãocontavacomsemelhantepergunta,assimáqueima-roupa;
ficoucaladasemacharoqueresponder.

--Muda-se,nãoéverdade?insistioaoutra,fazendo-severmelha.

--Eoquetemvocêcomisso?Mude-meounão,nãolhetenhodedar
satisfações!Metta-selácomasuavida!Oraesta!

--Comaminhavidaéquetemettestetu,cigana!exclamouaportugueza,
semsecontereavançandoparaaportacomimpeto.

--Hein?!Repete,cutrucaordinaria!berrouamulata,dandoumpassoem
frente.

--Pensasquejánãoseidetudo?Maleficiaste-meohomemeagora
carregas-mecomelle!Queamácoisatesaiba,cabradoinferno!Mas
deixaestarquehasdeamargaroqueodiabonãoquiz!quemt'ojura
soueu!

--Pulacápr'afóra,perúachóca,seéscapaz!

EmtornodeRitajáopovaréosereuniaalvoroçado;aslavadeiras
deixaramlogoastinasevinham,comosbraçosnús,cheiosdeespuma
desabão,estacionaraliaopé,formandoroda,silenciosas,sem
nenhumad'ellasquerermetter-senobarulho.Oshomensriameatiravam
chufasásduascontendoras,comosuccediasemprequandonocortiço
qualquermulhersedisputavacomoutra.

--Isca!Isca!gritavamelles.

Aodesafiodamulata,Piedadesaltaraaopateo,armadacomumdosseus
tamancos.Umapedradarecebeu-aemcaminho,rachando-lheapelledo
queixo,aoqueellarespondeudesfechandocontraaadversariauma
formidavelpancadanacabeça.

Epegaram-selogoaunhasedentes.

Poralgumtempoluctaramdepé,engalfinhadas,nomeiodagrande
algazarradoscircumstantes.JoãoRomãoacudioequizseparal-as;
todosprotestaram.AfamiliadoMirandaassomouájanella,tomando
aindaocafédedepoisdojantar,indifferente,jáhabituadaáquellas
scenas.Doispartidostodaviaseformavamemtornodasluctadoras;quasi
todososbrasileiroserampelaRitaequasitodososportuguezespela
outra.Discutia-secomfebreasuperioridadedecadaqualdellas;
rebentavamgritosdeenthusiasmoacadamossaquequalquerdasduas
recebia;eestas,semsedesunharem,tinhamjáarranhõesemordeduras
portodoobusto.

Quandomenosseesperava,ouvio-seumbaquepesadoevio-sePiedadede
bruçosnochãoeaRitaporcima,escarranchadasobreassuaslargas
ancas,asocar-lheocachaçodemurroscontínuos,desgrenhada,rota,
offegante,oscabelloscahidossobreacara,gritandovictoriosa,coma
boccaescorrendosangue:

--Tomapr'oteutabaco!Toma,gallinhapodre!Toma,pr'anãote
metterescommigo!Toma!Toma,baiacúdapraia!

Osportuguezesprecipitaram-separatirarPiedadededebaixodamulata.
Osbrasileirosoppozeram-seferozmente.

--Nãopóde?

--Enche!

--Nãodeixa!

--Nãotira!

--Entra!Entra!

Easpalavras«gallego»e«cabra»cruzaram-sedotodosospontos,
comobofetadas.Houveumvaváorapidoesurdo,elogoemseguidaum
formidavelrôlo,umrôloavaler,nãomaisdeduasmulheres,masde
unsquarentaetantoshomensdepulso,rebentoucomoumterremoto.As
cercaseosgiráosdesappareceramdochãoeestilhaçaram-senoar,
estalandoemdescarga;aopassoquen'umaberrariainfernal,n'um
fecha-fechadeformigueiroemguerra,aquellaondavivaiaarrastandoo
quetopavanocaminho;barracasetinas,baldes,regadoresecaixõesde
planta,tudorolavaentreaquellacentenadepernasconfundidase
doidas.DasjanellasdoMirandaapitava-secomfuria;darua,emtodoo
quarteirão,novosapitosrespondiam;dosfundosdocortiçoepela
frentesurgiapovoemaispovo.Opateoestavaquasicheio;ninguemmais
seentendia;todosdavametodosapanhavam;mulheresecrianças
berravam.JoãoRomão,clamandofurioso,sentia-seimpotentepara
contersemelhantesdemonios.«Fazerrôloáquellahora,que
imprudencia!»Nãoconseguiofecharasportasdavenda,nemoportão
daestalagem;guardouáspressasnaburraoquehaviaemdinheirona
gaveta,e,armando-secomumatrancadeferro,pôz-sedesentinellaás
prateleiras,dispostoaabrirocascoaoprimeiroqueseanimassea
saltar-lheobalcão.Bertoleza,ládentronacozinha,apromptavauma
grandechaleiradeagoaquente,paradefendercomellaapropriedadedo
seuhomem.Eorôloaferverláfóra,cadavezmaisinflammadocomum
terrivelsoproderivalidadenacional.Ouviam-se,n'umclamordepragas
egemidos,vivasaPortugalevivasaoBrazil.Devezemquando,o
povaréo,quecontinuavaacrescer,afastava-seemmassa,rugindode
medo,mastornavalogo,comoaondanorefluxodosmares.Apolicia
appareceuenãoseachoucomanimodeentrar,antesdevirumreforço
depraças,queumpermanentefôrabuscaragalope!

Eorôlofervia.

Mas,nomelhordalucta,ouvio-senaruaumcôrodevozesquese
approximavadasbandasdoCabeçadeGato.Eraocantodeguerrados
capoeirasdooutrocortiço,quevinhamdarbatalhaaosCarapicús,para
vingarcomsangueamortedeFirmo,seuchefedemalta.




XVII


MalosCarapicússentiramaapproximaçãodosrivaes,umgritode
alarmaechoouportodaaestalagemeorôlodissolveu-sedeimproviso,
semqueadesordemcessasse.Cadaqualcorreuácasa,rapidamente,em
buscadoferro,dopáoedetudoqueservissepararesistirepara
matar.Umsóimpulsoosimpelliaatodos;jánãohaviaali
brasileiroseportuguezes,haviaumsópartidoqueiaseratacadopelo
partidocontrario;osquesebatiamaindahapoucoemprestavamarmasuns
aosoutros,limpandocomascostasdamãoosanguedasferidas.
Agostinho,encostadoaolampeãodomeiodocortiço,cantavaemaltos
berrosumacoisaquelhepareciaresponderámusicabarbaraque
entoavamláforaosinimigos;amãedéra-lhelicença,apedido
d'elle,parapôrumcintodeNênêm,emqueopequenoenfiouafacada
cozinha.Ummulatinhofranzino,queatéahinãofôranotadopor
ninguemnoSãoRomão,postou-sedefrontedaentrada,demãoslimpas,
áesperadosinvasores;etodostiveramconfiançan'elle,porqueo
ladrão,alémdetudo,estavarindo.

OsCabeçasdeGatoassomaramafinalaoportão.Unscemhomens,emque
senãoviaaarmaquetraziam.Porfirovinhanafrente,adansar,de
braçosabertos,bamboleandoocorpoedandorasteirasparaqueninguem
lheestorvasseaentrada.Traziaochapéoáré,comumlaçodefita
amarellafluctuandonacopa.

--Aguenta!Aguenta!Fazfrente!clamavamdedentroosCarapicús.

Eosoutros,cantandooseuhymnodeguerra,entrarameapproximaram-se
lentamente,adansarcomoselvagens.

Asnavalhastraziam-nasabertaseescondidasnapalmadamão.

OsCarapicúsenchiamametadedocortiço.Umsilencioarquejado
succediaáestrepitosavozeriadorôloquefindara.Sentia-seohausto
impacientedaferocidadequeatiravaaquellesdoisbandosdecapoeiras
umcontraooutro.Enoemtantoosol,unicocausadordetudoaquillo,
desappareciadetodonoslimbosdohorizonte,indifferente,deixando
atrazdesiasmelancoliasdocrepusculo,queéasaudadedaterra
quandoelleseausenta,levandocomsigoaalegriadaluzedocalor.

LánajanelladoBarão,oBotelho,enthusiasmadocomosempreportudo
quelhecheiravaaguerra,soltavagritosdeapplausoedavabradosde
commandomilitar.

EosCabeçasdeGatoapproximavam-secantando,adansar,rastejando
algunsdecostasparaochão,firmadosnospulsosenoscalcanhares.

DezCarapicússahiramemfrente;dezCabeçasdeGatosealinharam
defronted'elles.

Eabatalhaprincipiou,nãomaisdesordenadaecega,porémcom
methodo,sobocommandodePorfiroque,sempreacantarouaassobiar,
saltavaemtodasasdirecções,semnuncaseralcançadoporninguem.

Desferiram-senavalhascontranavalhas,jogaram-seascabeçadaseos
vôa-pés.Parapar,todososcapoeirastinhampelafrenteum
adversariodeigualdestrezaquerespondiaacadainvestidacomumsalto
degatoouumaquedarepentinaqueannullavaogolpe.Departeaparte
esperavamqueocansaçodesequilibrasseasforças,abrindofuroá
victoria;masumfactoveioneutralisarindaumavezacampanha:Immenso
rebentãodefogoesgargalhava-sedeumadascasasdofundo,onumero
88.Eagoraoincendioeraavaler.

Houvenasduasmaltasumsubitoespasmodeterror.Abaixaram-seos
ferrosecalou-seohymnodemorte.Umclarãotremendoensanguentouo
ar,quesefechoulogodefumaçafulva.

ABruxaconseguiraafinalrealisaroseusonhodelouca:ocortiçoia
arder;nãohaveriameiodereprimiraquellecruentodesovarde
labaredas.OsCabeçasdeGato,leaesnassuasjustasdepartido,
abandonaramocampo,semvoltarorosto,desdenhososdeaceitaro
auxiliodeumsinistroedispostosatéasoccorreroinimigo,seassim
fossepreciso.EnenhumdosCarapicúsosferiopelascostas.Alucta
ficavaparaoutraoccasião.Eascenatransformou-sen'umrelance;os
mesmosquebarateavamtãofacilmenteavida,apressavam-seagoraa
salvarosmiseraveisbensquepossuiamsobreaterra.Fechou-seum
entra-e-sáedemaribondosdefronted'aquellascemcasinhasameaçadas
pelofogo.Homensemulherescorriamdecáparalácomostarecosao
hombro,numabalburdiadedoidos.Opateoearuaenchiam-seagorade
camasvelhasecolchõesespocados.Ninguemseconhecian'aquellezumba
degritossemnexo,echorodecriançasesmagadas,epragasarrancadas
peladôrepelodesespero.DacasadoBarãosahiamclamores
apopleticos;ouviam-seosguinchosdeZulmiraqueseespolinhavacomum
ataque.Ecomeçouaappareceragoa.Quematrouxe?Ninguemsabia
dizel-o;masviam-sebaldesebaldesquesedespejavamsobreaschammas.

Ossinosdavisinhançacomeçaramabadalar.

Etudoeraumclamor.

ABruxasurgioájanelladasuacasa,comoaboccadeumafornalha
accesa.Estavahorrivel;nuncafôratãobruxa.Oseumorenotrigueiro,
decaboclavelha,reluziaquenemmetalembraza;asuacrinapreta,
desgrenhada,escorridaeabundantecomoadasegoasselvagens,dava-lhe
umcaracterphantasticodefuriasabidadoinferno.Eellaria-se,ebria
desatisfação,semsentirasqueimaduraseasferidas,victoriosano
meiod'aquellaorgiadefogo,comqueultimamenteviviaasonharem
segredoasuaalmaextravagantedemaluca.

Iaatirar-secáparafóra,quandoseouvioestalaromadeiramentoda
casaincendiada,queabateurapidamente,sepultandoaloucan'ummontão
debrazas.

Ossinoscontinuavamabadalarafflictos.Surgiramagoadeiroscomas
suaspipasemcarroça,alvoroçados,fazendocadaqualmaiorempenhoem
chegarantesdosoutroseapanharosdezmilreisdagratificação.A
policiadefendiaapassagemaopovoquequeriaentrar.Arualáfóra
estavajáatravancadacomodespojodequasitodaaestalagem.Eas
labaredasiamgalopandodesembestadasparaadireitaeparaaesquerda
donumero88.Umpapagaio,esquecidoáparededeumadascasinhase
presoágaiola,gritavafurioso,comosepedissesoccorro.

Dentrodemeiahoraocortiçotinhadeficaremcinzas.Masumfragor
derepiquesdecampainhaseestridentesilvardevalvulasencheude
subitotodooquarteirão,annunciandoquechegavaocorpodos
bombeiros.

Elogoemseguidaapontaramcarrosádesfilada,eumbandodedemonios
deblusaclara,armadosunsdearchoteseoutrosdeescadinhasdeferro,
apoderaram-sedosinistro,dominando-oincontinenti,comumaexpedição
magica,semumapalavra,semhesitaçõesesematropellos.Aumsó
tempoviram-sefartasmangasd'agoachicoteandoofogoportodosos
lados;emquanto,semsesabercomo,homens,maisageisquemacacos,
escalavamostelhadosabrazadosporescadasquemalsedistinguiam;e
outrosinvadiamocoraçãovermelhodoincendio,adardejarduchasem
tornodesi,rodando,saltando,piruetando,atéestrangularemas
chammasqueseatiravamferozesparacimad'elles,comodentrodeum
inferno;aopassoqueoutros,cádefóra,imperturbaveis,comuma
limpezademachinamoderna,fusilavamd'agoatodaaestalagem,numero
pornumero,resolvidosanãodeixarumasótelhaenxuta.

Opovoapplaudia-osenthusiasmado,jáesquecidododesastreesó
attençãoparaaquelleduellocontraoincendio.Quandoumbombeiro,de
cimadotelhado,conseguiosuffocarumaninhadadelabaredas,que
surgiradefronted'elle,rebentoucádebaixoumarodadepalmas,eo
heróevoltou-separaamultidão,sorrindoeagradecendo.

Algumasmulheresatiravam-lhebeijos,entrebradosdeovação.




XVIII


Poressetempo,oamigodeBertoleza,notandoqueovelhoLiborio,
depoisdeescapardemorrernaconfusãodoincendio,fugiaagoniado
paraoseuesconderijo,seguio-ocomdisfarceeobservouqueo
miseravel,maldeuluzácandeia,começouatiraroffegantealguma
coisadoseucolchãoimmundo.

Eramgarrafas.Tirouaprimeira,asegunda,meiaduziad'ellas.Depois
puxouáspressasacobertadocatreefezumatrouxa.Iadenovoganhar
asahida,massoltouumgemidosurdoecahionochãosemforças
arrevessandoumagolfadadesangueecingindocontraopeitoo
mysteriosoembrulho.

JoãoRomãoappareceu,eelle,assimqueovio,redobroudeafflicção
etorceu-setodosobreasgarrafas,defendendo-ascomocorpointeiro,a
olharaterradoedeesguelhaparaoseuinterventor,comosedéracara
acaracomumbandido.E,acadapassoqueovendeiroadiantava,o
tremoreosobresaltodovelhorecresciam,tirando-lhedagarganta
grunhidosroucosdeanimalbatidoeassustado.Duasvezestentou
erguer-se;duasvezesrolouporterramoribundo.JoãoRomão
objurgou-lhequequalquerdemoraaliseriamortecerta:oincendio
avançava.Quizajudal-oacarregarofardo.Liborio,porunica
resposta,arregaçouosbeiços,mostrandoasgengivassemdentese
tentandomorderamãoqueovendeiroestendiajásobreasgarrafas.

Mas,ládecima,apontadeumalingoadefogovarouotectoe
illuminoudevermelhoamiseravelpocilga.Liboriotentouaindaum
esforçosupremo,enadapoude,começandoatremerdacabeçaaospés,
atremer,atremer,grudando-secadavezmaisásuatrouxa,ejá
estrebuchava,quandoovendeirolh'aarrancoudasgarrascomviolencia.
Tambemeratempo,porque,depoisdeinsinuaralingoa,ofogomostroua
boccaeescancarouafinalagueladevoradora.

Otratantefugiodecarreira,abraçadoásuapreza,emquantoovelho,
semconseguirpôr-sedepé,rastreavanapistad'elle,
difficultosamente,estranguladodedesesperosenil,jásemfalla,
rosnandounsvagidosdemorte,osolhosturvos,todoelleroxo,osdedos
enriçadoscomoasunhasdeumabutreferido.

JoãoRomãoatravessouopateodecarreiraemetteu-senasuatóca
paraesconderofurto.Aoprimeiroexame,derelance,reconheceulogo
queeradinheiroempapeloquehavianasgarrafas.Enterrouatrouxana
prateleiradeumarmariovelhocheiodefrascosevoltouláfórapara
acompanharoserviçodosbombeiros.

Ámeianoiteestavajácompletamenteextinctoofogoequatro
sentinellasrondavamaruinadastrintaetantascasinhasquearderam.O
vendeirosópoudevoltarátrouxadasgarrafasáscincohorasda
manhã,quandoBertoleza,quefizeraprodigioscontraoincendio,
passavapelosomno,encostadanacama,comasaiaaindaenxarcada
d'agoa,ocorpocheiodepequenasqueimaduras.Verificouqueasgarrafas
eramoitoeestavamcheiasatéáboccadenotasdetodososvalores,
queahiforammettidas,umaauma,depoisdecuidadosamenteenroladase
dobradasámodadebilhetesderifa.Receioso,porém,dequeacrioula
nãoestivessebemadormecidaedessepelacoisa,JoãoRomãoresolveu
adiarparamaistardeacontagemdodinheiroeguardouothesouro
n'outrologarmaisseguro.

Nodiaseguinteapoliciaaveriguouosdestroçosdoincendioemandou
procederlogoaodesentulho,pararetiraroscadaveresquehouvesse.

Ritadesapparecêradaestalagemduranteaconfusãodanoite;Piedade
cahíradecama,comumfebrãodequarentagráos;aMachonatinhauma
orelharachadaeumpétorcido;adasDôresacabeçapartida;oBruno
levaraumanavalhadanacoxa;doistrabalhadoresdapedreiraestavam
gravementeferidos;umitalianoperdêradoisdentesdafrente,euma
filhinhadaAugustaCarneMollemorréraesmagadapelopovo.Etodos,
todossequeixavamdedamnosrecebidoserevoltavam-secontraosrigores
dasorte.Odiapassou-seinteironacomputaçãodosprejuizosea
dar-sebalançonoquesesalvaradoincendio.Sentia-seumfartum
aborrecidodeestorrilhoecinzamolhada.Umdurosilenciodedesconsolo
embruteciaaquellapobregente.Vultossombrios,demãoscrusadas
atraz,permaneciamhorasesquecidas,aolharimmoveisosesqueletos
carbonisadoseaindahumidosdascasinhasqueimadas.Oscadaveresda
BruxaedoLiborioforamcarregadosparaomeiodopateo,disformes,
horrorosos,ejaziamentreduasvélasaccesas,aorelento,áesperado
carrodaMisericordia.Entravagentearuaparaosver;descobriam-se
defronted'elles,ealgunscuriososlançavampiedosamenteumamoedade
cobrenopratoque,aospésdosdoisdefuntos,recebiaaesmolaparaa
mortalha.EmcasadeAugusta,sobreumamezacobertaporumaceremoniosa
toalhaderendas,estavaocadaverzinhodafilhamorta,todoenfeitado
deflôres,comumChristodelatãoácabeceiraedoisciriosque
ardiamtristemente.Alexandre,assentadoaumcantodasala,comorosto
escondidonasmãos,chorava,aguardandoopesamedasvisitas;
fardára-se,sóparaisso,comoseumelhoruniforme,coitado!

OenterrodapequenitafoifeitoácustadeLeonie,queappareceuás
tresdatarde,vestidadesetinetacôrdecreme,n'umcarrinhodirigido
porumcocheirodecalçãodeflanellabrancaelibréagaloadadeouro.

OMirandaapresentou-senaestalagemlogopelamanhã,oarcompungido,
porémsuperior.DeuumligeiroabraçoemJoãoRomão,fallou-lheem
vozbaixa,lamentandoaquellacatastrophe,masfelicitou-oporquetudo
estavanoseguro.

Ovendeiro,comeffeito,impressionadocomaprimeiratentativade
incendio,trataradesegurartodasassuaspropriedades;e,comtamanha
inspiraçãoofezque,agora,emvezdelhetrazerofogoprejuizo,
atélhedeixavalucros.

--Ah,ah,meucaro!Cautelaecaldodegallinhanuncafizerammala
doente!...segredouodonodocortiço,arir.Olhe,aquelleséquecom
certezanãogostaramdabrincadeira!accrescentou,apontandoparao
ladoemquemaioreraogrupodosinfelizesquetomavamcontadosrestos
deseustarecosatiradosemmontão.

--Ah,masesses,quediabo!nadatêmqueperder!...considerouooutro.

Eosdoisvisinhosforamatéofimdopalco,conversandoemvozbaixa.

--Voureedificartudoisto!declarouJoãoRomão,comumgestoenergico
queabrangiatodaaquellababyloniadesmantelada.

Eexpozoseuprojecto:Tencionavaalargaraestalagem,entrandoumpouco
pelocapinzal.Levantariadoladoesquerdo,encostadoaomurodo
Miranda,umnovocorrerdecasinhas,aproveitandoassimpartedopateo,
quenãoprecisavasertãogrande;sobreasoutraslevantariaum
segundoandar,comumalongavarandanafrentetodagradeada.
Negociozinhoparaterali,adardinheiro,emvezdeumacentenade
commodos,nadamenosdequatrocentosaquinhentos,dedozeavintee
cincomilreiscadaum!

Ah!ellehaviademostrarcomosefazemascoisasbemfeitas.

OMirandaescutava-ocalado,fitando-ocomrespeito.

--Vocêéumhomemdosdiabos!disseafinal,batendo-lhenohombro.

E,aosahirdelá,noseucoraçãovulgardehomemquenuncaproduzio
elevouavida,comotodoomercador,aexploraraboafédeunseo
trabalhointellectualdeoutros,traziaumagrandeadmiraçãopelo
visinho.Oqueaindalherestavadaprimitivainvejatransformou-se
n'esseinstanten'umenthusiasmoillimitadoecego.

--Éumfilhodamãe!resmungavaellepelarua,emcaminhodoseu
armazem.Édemuitaforça!Penaéestarmettidocomapested'aquella
crioula!Nemseicomoumhomemtãoespertocahioemsemelhanteasneira!

SólápelasdezetantodanoitefoiqueJoãoRomão,depoisde
certificar-sedequeBertolezaferráran'umsomnodepedra,resolveu
darbalançoásgarrafasdeLiborio.Odiaboéqueelletambemquasi
quesenãoaguentavanaspernasesentiaosolhosafecharem-se-lhede
cansaço.Masnãopodiasocegarsemsaberquantoaocertoapanhárado
avarento.

Accendeuumavéla,foibuscaraimmundaepreciosatrouxa,ecarregou
comestaparaacasadepastoaoladodacozinha.

Depôztudosobreumadasmezas,assentou-se,eprincipiouatarefa.
Tomouaprimeiragarrafa,tentoudespejal-a,batendo-lhenofundo;
foi-lheporémnecessarioextrahirasnotas,umaporuma,porqueestavam
muitosocadasepeganhentasdebolor.Aproporçãoqueasfisgava,ia
logoasdesenrolandoeestendendocuidadosamenteemmaço,depoisde
seccar-lhesahumidadeaocalordasmãosedavéla.Eoprazerque
elledesfructavan'esteserviçopunha-lheemjogotodosossentidose
afugentava-lheosomnoeasfadigas.Mas,aopassarásegundagarrafa,
soffreuumadolorosadecepção:quasitodasascedulasestavamjá
prescriptaspelothesouro;veio-lheentãooreceiodequeamelhor
partedobôloseachasseinutilisada;restava-lhetodaviaaesperança
dequefosseaquellagarrafaamaisantigadetodaseapeiorpor
conseguinte.

Econtinuoucommaisardoroseudeliciosotrabalho.

Tinhajáesvaziadoseis,quandonotouqueavéla,consumidaatéo
fim,bruxuleavaaextinguir-se;foibuscaroutranovaevioaomesmo
tempoquehoraseram.«Oh!comoanoitecorrêradepressa!...»Trese
meiadamadrugada.«Pareciaimpossivel!»

Aoterminaracontagem,asprimeirascarroçaspassavamláfóranarua.

--Quinzecontos,quatrocentosetantosmilreis!...disseJoãoRomão
entredentes,semsefartardeolharparaaspilhasdecedulasquetinha
defrontedosolhos.

Masoitocontoseseiscentoseramemnotasjáprescriptas.Eo
vendeiro,ávistadetãobellasomma,assimtãoestupidamente
compromettida,sentioaindignaçãodeumroubado.Amaldiçoouaquelle
malditovelhoLiborioportamanhorelaxamento;amaldiçoouogoverno
porquelimitava,comintençõesvelhacas,oprasodacirculaçãodos
seustitulos;chegouatéasentirremorsospornãoseterapoderadodo
thesourodoavarento,logoqueeste,umdosprimeirosmoradoresdo
cortiço,lheappareceucomocolchãoascostas,apedirchorandoque
lhedessemdeesmolaumcantinhoondeellesemettessecomsuamiseria.
JoãoRomãotiverasempreumavidentecobiçasobreaquelledinheiro
engarrafado;fariscára-odesdequefitoudepertoosolhinhosvivose
redondosdoabutredecrepito,econvenceu-sedetodo,notandoqueo
miseraveldavapromptosumissoaqualquermoedinhaquelhecahianas
garras.

--Seriaumactodejustiça!concluioJoãoRomão;pelomenosseria
impedirquetodoestepobredinheiroapodrecessetãobarbaramente!

Oraadeus!massetericoscontinhosquasiinteirosficavam-lhenas
unhas.«Edepois,quediabo!osoutrosassimmesmohaviamdeircom
geito...Hojeimpingiam-sedoismilreis:amanhãcinco.Nãonas
compras,masnostrocos...Porquenão?Alguemreclamaria,masmuitos
enguliriamabucha...Paraissonãofaltavamestrangeirose
caipiras!...Edemais,nãoeracrime!...Sim!sehavian'isso
ladroeira,queixassem-sedogoverno!ogovernoéqueeraoladrão!

--Emtodoocaso,rematouelle,guardandoodinheirobomemáoe
dispondo-seadescançar;istojáserveparaprincipiarasobras!
Deixemestar,qued'aquiadiaseulhesmostrareiparaquantopresto!




XIX


D'ahiadias,comeffeito,aestalagemmettia-seemobras.Ádesordemdo
desentulhodoincendiosuccediaadotrabalhodospedreiros;
martelava-sealidepelamanhãatéánoite,oquealiásnãoimpedia
queaslavadeirascontinuassemabaterroupaeasengommadeiras
reunissemaobarulhodasferramentasochorosofalsetedassuaseternas
cantigas.

Osqueficaramsemcasaforamaboletadosatroxe-moxeportodosos
cantos,áesperadosnovoscommodos.NinguemsemudouparaoCabeçade
Gato.

Asobrasprincipiarampeloladoesquerdodocortiço,oladodoMiranda;
osantigosmoradorestinhampreferenciaevantagensnospreços.Umdos
italianosferidosmorreunaMisericordiaeooutro,tambemlá,
continuavaaindaemriscodevida.Brunorecolhêra-seáOrdemdeque
erairmão,eLeocadia,quenãoquizattenderáquellacartaescripta
porPombinha,resolveu-seairvisitarosouhomemnohospital.Que
alegrãoparaoinfelizavoltadamulher,aquellamulherlevadados
diabos,masdecarnedura,aquemelle,apezardetudo,queriamuito.
Comavisitareconciliaram-se,chorandoambos,eLeocadiadecidiotornar
paraoSãoRomãoeviverdenovocomomarido.Agorafazia-semuito
sériaeameaçavacompancadaaquemlhepropunhabregeirices.

Piedade,essaéqueselevantoudasfebrescompletamentetransformada.
NãopareciaamesmadepoisdoabandonodeJeronymo;emmagrecêraem
extremo,perdêraascôresdorosto,ficarafeia,tristeeresmungona;
masnãosequeixava,eninguemlheouviafallarnonomedoesposo.

Essesmezes,duranteasobras,foramumaépocaespecialparaa
estalagem.Ocortiçonãodavaidéadoseuantigocaracter,tão
accentuadoenoemtantotãomixto:aquilloagorapareciaumagrande
officinaimprovisada,umarsenal,emcujofragoragentesóseentende
porsignaes.Aslavadeirasfugiramparaocapinzaldosfundos,porqueo
pódaterraedamadeirasujavam-lhesaroupalavada.Mas,dentrode
poucotempo,estavatudoprompto;e,comimmensopasmo,viramquea
venda,asebosabodega,ondeJoãoRomãosefezgente,iatambementrar
emobras.Ovendeiroresolveraaproveitard'ellasómentealgumasdas
paredes,queeramdeummetrodelargura,talhadasáportugueza;
abririaasportasemarco,suspenderiaotectoelevantariaumsobrado,
maisaltoqueodoMirandae,comtodaacerteza,maisvistoso.Prédio
parametterodooutronochinello;quatrojanellasdefrente,oitode
lado,comumterraçoaofundo.Ologaremqueelledormiacom
Bertoleza,acozinhaeacasadepastoseriamabobadadas,formando,com
apartedataverna,umgrandearmazem,emqueoseucommercioiria
fortalecer-seealargar-se.

OBarãoeoBotelhoappareciamporláquasitodososdias,ambosmuito
interessadospelaprosperidadedovisinho;examinavamosmateriaes
escolhidosparaaconstrucção,batiamcomabiqueiradochapéodesol
nopinhodeRigadestinadoaoassoalho,eaffectando-sebons
entendedores,tomavamnapalmadamãoeesfarelavamentreosdedosum
punhadodaterraedacalcomqueosoperariosfaziambarro.Ásvezes
chegavamaralharcomostrabalhadores,quandolhespareciaquenãoiam
bemnoserviço!JoãoRomão,agorasempredepaletó,engravatado,
calçasbrancas,colleteecorrentederelogio,jánãoparavana
venda,esóacompanhavaasobrasnafolgadasoccupaçõesdarua.
PrincipiavaatomartinonojogodaBolsa;comiaemhoteiscarosebebia
cervejaemlargacamaradagemcomcapitalistasnoscafésdocommercio.

Eacrioula?Comohaviadeser?

Eraistojustamenteoque,tantooBarãocomooBotelho,morriamporque
lhedissessem.Sim,porqueaquellabôacasaqueseestavafazendo,eos
ricosmoveisencommendados,emaisasprataseasporcelanasquehaviam
devir,nãoseriamdecertoparaosbeiçosdanegravelha!
Conserval-a-iacomocriada?Impossivel!TodoBotafogosabiaqueelles
atéahifizeramvidacommum!

Todavia,tantooMiranda,comoooutro,nãoseanimavamaabrirobico
aesserespeitocomovisinhoecontentavam-seemboquejarentresi
mysteriosamente,palpitandoambosporverasahidaqueovendeiro
achariaparasemelhantesituação.

Malditapretadosdiabos!Eraellaounicodefeito,osenão,deum
homemtãoimportanteetãodigno!

Agora,nãosepassavaumdomingosemqueoamigodeBertolezafosse
jantarácasadoMiranda.Iamjuntosaotheatro.JoãoRomãodavao
braçoáZulmira,e,procurandogalanteal-aemaisaorestodafamilia,
desfazia-seemobsequiosbrutaesedispendiosos,comumafranqueza
exageradaquenãoolhavagastos.Setinhamdetomaralgumacoisa,elle
faziavirlogotres,quatrogarrafasaomesmotempo,pedindosempreo
triplodonecessarioeaccumulandocomprasinuteisdedoces,flôrese
tudoqueapparecia.Nosleilõesdasfestasdearraialeratãoferoza
suafebredeobsequiarágentedoMiranda,quenuncavoltavamparacasa
semumhomematraz,carregadocomosmimosqueovendeiroarrematava.

EBertolezabemquecomprehendiatudoissoebemqueestranhavaa
transformaçãodoamigo.Elleultimamentemalsechegavaparaellae,
quandoofazia,eracomtalrepugnancia,queantesonãofizesse.A
desgraçadamuitavezsentia-lhecheirodeoutrasmulheres,perfumesde
cocotesestrangeiras,echoravaemsegredo,semanimodereclamaros
seusdireitos.Nasuaobscuracondiçãodeanimaldetrabalho,jánão
eraamoroqueamiseradesejava,erasómenteconfiançanoamparoda
suavelhice,quandodetodolhefaltassemasforçasparaganharavida.
Econtentava-seemsuspirarnomeiodegrandessilenciosduranteo
serviçodetodoodia,covardeeresignada,comoseuspaesquea
deixaramnascerecrescernocaptiveiro.Escondia-sedetodos,mesmoda
gentalhadofregeedaestalagem,envergonhadadesipropria,
amaldiçoando-seporserquemera,tristedesentir-seamanchanegra,a
indecorosanodoad'aquellaprosperidadebrilhanteeclara.

E,noemtanto,adoravaoamigo;tinhaporelleofanatismoirracional
dascaboclasdoAmazonaspelobrancoaqueseescravisam,d'essasque
morremdeciumes,masquetambemsãocapazesdematar-separapouparao
seuidoloavergonhadoseuamor.Oquecustavaáquellehomemconsentir
queella,umavezporoutra,sechegasseparajuntod'elle?Todoodono,
nosmomentosdebomhumor,affagaoseucão...Masqual!odestinode
Bertolezafazia-secadavezmaisestreitoemaissombrio;poucoapouco
deixaratotalmentedeseraamantedovendeiro,paraficarsendosóuma
suaescrava.Comosempre,eraaprimeiraaerguer-seeaultimaa
deitar-se;demanhãescamandopeixe,ánoitevendendo-oáporta,para
descançardatrabalheiragrossadashorasdesol;sempresemdomingo
nemdiasanto,semtempoparacuidardesi,feia,gasta,immunda,
repugnante,comocoraçãoeternamenteemprenhadodedesgostosque
nuncavinhamáluz.Afinal,convencendo-sedequeella,semterainda
morrido,jánãoviviaparaninguem,nemtãopoucoparasi,desabou
n'umfundoentorpecimentoapathico,estagnadocomoumcharcopodreque
causanojo.Fizera-seaspera,desconfiada,sobrolhocarrancudo,uma
linhaduradeumcantoaooutrodabocca.Edurantediasinteiros,sem
interromperoserviço,queellafaziaagoraautomaticamente,porum
habitodemuitosannos,gesticulavaemexiacomoslabios,monologando
sempronunciaraspalavras.Pareciaindifferenteatudo,atudoquea
cercava.

Nãoobstante,certodiaemqueJoãoRomãoconversoumuitocom
Botelho,aslagrimassaltaramdosolhosdainfeliz,eellatevede
abandonaraobrigação,porqueoprantoeossoluçosnãolhedeixavam
fazernada.

Botelhohaviaditoaovendeiro:

--Façaopedido!Éoccasião.

--Hein?

--Pódepediramãodapequena.Estátudoprompto!

--OBarãodá-m'a?

--Dá.

--Temcertezad'isso?

--Ora!senãotivessenãolh'odiriad'estemodo!

--Elleprometteu?

--Fallei-lhe;fiz-lheopedidoemseunome.Dissequeestavaautorisado
porvocê.Fizmal?

--Mal?Fezmuitobem.Creioatéquenãoéprecisomaisnada!

--Não,seoMirandanãovierlogoaoseuencontroébomvocêlhe
fallar,comprehende?

--Ouescrever.

--Tambem.

--Eamenina?

--Respondoporella.Vocênãotemcontinuadoareceberasflôres?

--Tenho.

--Poisentãonãodeixepeloseuladodeirmandandotambemassuase
façaoquelhedisse.--Atire-se,seuJoão,atire-seemquantooangú
estáquente!

Poroutrolado,Jeronymoempregára-senapedreiradeSãoDiogo,onde
trabalhavad'antes,emoravaagoracomaRitanumaestalagemdaCidade
Nova.

Tiveramdefazermuitadespezaparaseinstallarem;foi-lhespreciso
comprardenovotodososarranjosdecasa,porquedoSãoRomão
Jeronymosólevoudinheiro,dinheiroqueellejánãosabiapoupar.
Comoasseiodamulataasuacasinhaficou,todavia,queeraumregalo;
tinhamcortinadonacama,lençóesdelinho,fronhasderenda,muita
roupabranca,paramudartodososdias,toalhasdemeza,guardanapos;
comiamempratosdeporcelanaeuzavamsabonetesfinos.Plantaramá
portaumatrepadeiraquesubiaparaotelhado,abrindopelamanhã
flôresescarlates,dequeasabelhasgostavammuito;penduraramgaiolas
depassarinhonasaladejantar;sortiramadespensadetudoquemais
gostavam;compraramgallinhasemarrecosefizeramumbanheirosópara
elles,porqueodaestalagemrepugnouábahianaque,n'esseponto,era
muitoescrupulosa.

Aprimeirapartedasualuademelfoiumacadeiadedeliciascontinuas;
tantoellecomoella,poucoounadatrabalharam;avidadosdois
resumíra-se,quasiqueexclusivamente,nosoitopalmosdecolchão
novo,quenuncachegavaaesfriardetodo.Jámaisaexistenciapareceu
tãoboaecorrediaparaoportuguez;aquellesprimeirosdias
fugiram-lhecomoestrophesseguidasdeumadeliciosacançãodeamor,
apenasespacejadapeloestribilhodosbeijosemdueto;foiumprazer
prolongadoeamplo,bebidosemrespirar,semabrirosolhos,n'aquelle
collocarnudoedoiradodamulata,aqueocavouqueiroseabandonara
comoumbebedoqueadormeceabraçadoaumgarrafãoinesgotavelde
vinhogostoso.

Estavacompletamentemudado.Ritaapagára-lheaultimaresteadas
recordaçõesdapatria;seccou,aocalordosseuslabiosgrossose
vermelhos,aderradeiralagrimadesaudade,queodesterradolançoudo
coraçãocomoextremoarpejoqueasuaguitarrasuspirou.

Aguitarra!substituio-aellapeloviolãobahiano,edeu-lheaelleuma
rede,umcachimbo,eembebedou-lheossonhosdeamanteprostradocomas
suascantigasdonorte,tristes,deleitosas,emquehacaboclinhos
corropirasquenosertãovêmpitarábeiradasestradasemnoitesde
luaclara,equeremquetodooviajantequevaepassandolhescedafumo
ecachaça,semoque,aid'elles!ocorropiratransforma-osembichodo
matto.Edeu-lhedoseudecomerdaBahia,temperadocomofogosoazeite
dedendem,côrdebraza;deu-lhedassuasmuquecasescandescentes,de
fazerchorar,ehabituou-lheacarneaocheirosensuald'aquelleseu
corpodecobra,lavadotresvezesaodiaetresvezesperfumadocom
hervasaromaticas.

Oportuguezabrasileirou-separasempre;fez-sepreguiçoso,amigodas
extravaganciasedosabusos,luxuriosoeciumento;fôra-se-lhedevezo
espiritodaeconomiaedaordem;perdeuaesperançadeenriquecer,e
deu-setodo,todointeiro,áfelicidadedepossuiramulataeser
possuidosóporella,sóella,emaisninguem.

AmortedoFirmonãovinhanuncatoldar-lhesogosodavida;querelle,
queraamiga,achavamacoisamuitonatural.«Ofacinoramataratanta
gente;fizeratantamaldade;deviapoisacabarcomoacabou!Nadamais
justo!SenãofosseJeronymo,seriaoutro!Elleassimoquiz--bem
feito!»

Poressetempo,PiedadedeJesus,semseconformarcomaausenciado
marido,choravaoseuabandonoeiatambemagorasetransformandodedia
paradia,vencidaporumdesmazelodechumbo,umaduradesesperança,a
quenemaslagrimasbastavamparaadoçarasagruras.Aprincipio,ainda
apobredeChristotentouresistircomcoragemáquellaviuvezpeiorque
essaoutra,emqueha,paraelementoderesignação,acertezadequea
pessoaamadanuncamaisteráolhosparacobiçarmulheres,nembocca
parapediramores;masdepoiscomeçouaafundarsemresistencianalama
doseudesgosto,covardemente,semforçasparailludir-secomuma
esperançafatua,abandonando-seaoabandono,desistindodosseus
principios,doseupropriocaracter,semseterján'estemundona
contadealgumacoisaecontinuandoaviversómenteporqueavidaera
teimosaenãoqueriadeixal-airapodrecerláembaixo,porumavez.
Deuparadesleixar-senoserviço;assuasfreguezasderoupacomeçaram
areclamar;foi-lhefugindootrabalhopoucoapouco;fez-semadraçae
moleirona,precisandojáempregargrandeesforçoparanãobolirnas
economiasqueJeronymolhedeixára,porqueissodeviaserparaafilha,
aquellaprobrezitaorphanadaantesdamortedospaes.

Umdia,Piedadelevantou-sequeixando-sededôresdecabeça,zoadanos
ouvidoseoestomagoembrulhado;aconselharam-lhequetomasseumtrago
deparaty.Ellaaceitouoconselhoepassoumelhor.Nodiaseguinte
repetioadoze;deu-sebemcomaperturbaçãoemqueapunhaoalcool,
esquecia-seumpoucodurantealgumtempodasamofinaçõesdasuavida;
e,goleagole,habituára-seabebertodososdiasoseumeiomartello
deaguardente,paraenganarospezares.

Agora,queomaridojánãoestavaaliparaimpedirqueafilhapuzesse
ospésnocortiço,eagoraquePiedadeprecisavadeconsolo,apequena
iapassarosdomingoscomella.Sahiraumacriançaforteebonita;
puxaradopaeovigorphysicoedamãeaexpressãobondosada
physionomia.Játinhanoveannos.

Eramessesagoraosunicosbonsmomentosdapobremulher,essesqueella
passavaaoladodafilha.Osantigosmoradoresdaestalagemprincipiavam
adistinguirameninacomamesmapredilecçãocomqueamavamPombinha,
porqueemtodaaquellagentehaviaumanecessidademoraldeelegerpara
mimosodasuaternuraumentezinhodelicadoesuperior,aquemelles
privilegiavamrespeitosamente,comosubditosaumprincipe.
Chrismaram-nalogocomocognomede«Senhorinha».

Piedade,apezardoprocedimentodomarido,aindanointimose
impressionavacomaidéadequenãodeviacontrarial-onassuas
disposiçõesdepae.«Masquemaltinhaqueapequenafosseali?...
Eraumaesmolaquefaziaámãe!Lápeloriscodeperder-se...Ora
adeus,sóseperdiaquemmesmojánascêraparaaperdição!Aoutra
nãoseconservárasãepura?nãoacháranoivo?nãocasáraenão
viviadignamentecomoseumarido?Então?!»ESenhorinhacontinuoua
iráestalagem,aprincipionosdomingospelamanhã,paravoltará
tarde,depoisjádevespera,nossabbados,parasótornaraocollegio
nasegundafeira.

Jeronymo,aosaberdisto,porintermediodaprofessora,revoltou-seno
primeiroimpeto,mas,pensandobemnocaso,achouqueerajustodeixar
ámulheraquelleconsolo.«Coitada!deviaviverbemaborrecidada
sorte!»Tinhaaindaporellaumsentimentocompassivo,emqueamelhor
partenascêracomoremorso.«Erajusto,era!queapequenaaos
domingosediassantoslhefizessecompanhia!»Eentão,paravera
filha,tinhaqueiraocollegionosdiasdesemana.Quasisempre
levava-lhepresentesdedoce,fructas,eperguntava-lheseprecisavade
roupaoudecalçado.Mas,umbellodia,apresentou-setãoebrio,que
adirectoralhenegouaentrada.Desdeessaoccasião,Jeronymoteve
vergonhadelávoltar,eassuasvisitasáfilhatornaram-semuito
raras.

Temposdepois,Senhorinhaentregouámãeumacontadeseismezesda
pensãodocollegio,comumacartaemqueadirectoranegava-sea
conservaramenina,nocasoquenãoliquidassempromptamenteadivida.
Piedadelevouasmãosácabeça:«Poisohomemjánemoensinoda
pequenaqueriadar?!QuelhevalesseDeus!ondeiriaellafazerdinheiro
paraeducarafilha?!»

Foiáprocuradomarido;jásabiaondeellemorava.Jeronymo
recusou-se,porvexame;mandoudizerquenãoestavaemcasa.Ella
insistio;declarouquenãoarredariad'allisemlhefallar;disseem
vozbemaltaquenãoialáporelle,maspelafilha,queestava
arriscadaaserexpulsadocollegio;iaparasaberquedestinolhehavia
dedar,porqueagoraapequenaestavamuitotaludaparaserengeitadana
roda!

Jeronymoappareceuafinal,comumartristedeviciosoenvergonhadoque
nãotemanimodedeixarovicio.Amulher,aovel-o,perdeulogotodaa
energiacomquechegáraecommoveu-setanto,queaslagrimaslhe
saltaramdosolhosásprimeiraspalavrasquelhedirigio.Eelle
abaixouosseusefez-selividodefronted'aquellafiguraavelhantada,
depellesvazias,decabellossujoseencanecidos.Nãolhepareciaa
mesma!Comoestavamudada!Etratou-acombrandura,quasiapedir-lhe
perdão,avozmuitoexpremidanoapertodagarganta.

--Minhapobrevelha!...balbuciou,pousando-lheamãolarganacabeça.

Eosdoisemmudeceramumdefrontedooutro,arquejantes.Piedadesentio
anciasdeatirar-se-lhenosbraços,possuidadeimprevistaternuracom
aquellesimplesaffagodoseuhomem.Umsubitoraiodeesperança
illuminou-atodapordentro,dissolvendoderelanceosnegrumes
accumuladosultimamentenoseucoração.Contavanãoouviralisenão
palavrasduraseasperas,sertalvezrepellidagrosseiramente,insultada
pelaoutraecobertaderidiculopelosnovoscompanheirosdomarido;
mas,aoencontral-otambemtristeedesgostoso,suaalmaprostrou-se
reconhecida;e,assimqueJeronymo,cujaslagrimascorriamjá
silenciosamente,deixouqueasuamãofossedescendodacabeçaao
hombroedepoisácinturadaesposa,elladesabou,escondendoorosto
contraopeitod'elle,n'umaexplosãodesoluçosquelhefaziamvibrar
ocorpointeiro.

Poralgumtempochoraramambosabraçados.

--Consola-te!quequerestu?...Sãodesgraças!...disseocavouqueiro
afinallimpandoosolhos.Foicomoseeutetivessemorrido...mas
pódesficarcertadequeteestimoenuncatequizmal!...Voltapara
casa;euireipagarocollegiodenossafilhinhaeheideolharporti.
Vae,epedeaDeusNossoSenhorquemeperdôeosdesgostosquetetenho
eudado!

Eacompanhou-aatéaoportãodaestalagem.

Ella,sempoderpronunciarpalavra,sahiocabisbaixa,aenxugarosolhos
nochaledelã,sacudidaaindadevezemquandoporumsoluço
retardado.

Entretanto,Jeronymonãomandousaldaracontadocollegio,nodia
seguinte,nemnooutro,nemdurantetodoorestodomez;eelle,
coitado!bemquesemortificouporisso;masondeirbuscardinheiro
n'aquellaoccasião?oseutrabalhomallhedavaagoraparaviverjunto
comamulata;estavajáalcançadonosseusordenadosedeviaao
padeiroeaohomemdavenda.Ritaeradesperdiçadaeamigadegastará
larga;nãopodiapassarsemunstantosregalosdebarrigaegostavade
fazerpresentes.Elle,receiosodecontrarial-aequebraroôvodasua
paz,atéahitãocompletocomrespeitoábahiana,subordinava-se
caladoeaffectandoatésatisfação;nointimo,porém,oinfeliz
soffriadeveras.Alembrançaconstantedafilhaedamulher
apoquentavam-nocompontasderemorso,quediaadiaalastravamnasua
consciencia,áproporçãoqueestaiaacordandod'aquellacegueira.O
desgraçadosentiaecomprehendiaperfeitamentetodoomaldasua
conducta;massóaidéadeseparar-sedaamante,punha-lhelogoo
sanguedoidoeapagava-lhedenovoaluzdosraciocinios.«Não!não!
Tudoquequizessem,menosisso!»

Eentão,parafugiráquellavozirrefutavel,queestavasemprea
serrazinardentrodelle,bebiaemcamaradagemcomoscompanheirose
habituára-se,dentroempouco,áembriaguez.QuandoPiedade,quinze
diasdepoisdasuaprimeiravisita,tornoulá,umdomingo,acompanhada
pelafilha,encontrou-obebendo,n'umarodadeamigos.

Jeronymorecebeu-ascomgrandeescarcéodealegria.Fel-asentrar.
Beijouapequenarepetidasvezesesuspendeu-apelacintura,soltando
exclamaçãodeenthusiasmo.

Comummilhãoderaios!Quelindaestavaasuamorgadinha!

Obrigou-aslogoatomaralgumacoisaefoichamaramulata;queriaque
asduasmulheresfizessemaspazesnomesmoinstante.Eraquestão
decidida!

Houveumascenadeconstrangimentos,quandoaportuguezaseviodefronte
dabahiana.

--Vamos!vamos!Abracem-se!Acabemcomissoporumavez!bradava
Jeronymo,aempurral-asumacontraaoutra.Nãoqueroaquicaras
fechadas!

Asduastrocaramumapertodemão,semsefitarem.Piedadeestava
escarlatedevergonha.

--Oramuitobem!accrescentouocavouqueiro,agora,paraacoisaser
completa,hãodejantarcomnosco!

Aportuguezaoppoz-se,resmungandodesculpas,queocavouqueironão
aceitou.

--Nãoasdeixosahir!Éboa!Poisheidedeixarirminhafilhasem
matarassaudades?

Piedadeassentou-seaumcanto,impacientepelaoccasiãodeentender-se
comomaridosobreonegociodocollegio.Rita,voluvelcomotodaa
mestiça,nãoguardavarancores,e,pois,desfez-seemobzequioscoma
familiadoamigo.Asoutrasvisitassahiramantesdojantar.

Puzeram-seámesaásquatrohoraseprincipiaramacomercomboa
disposição,carregandonovirgemlogodesdeasopa.Senhorinha
destacava-sedogrupo;nasuatimidezdemeninadecollegioparecia,
entreaquellagente,tristeeassustadaaomesmotempo.Opae
acabrunhava-acomassuassolicitudesbrutaesecomassuasperguntas
sobreosestudos.Áexcepçãod'ella,todososoutrosestavam,antes
dasobremeza,maisoumenoschumbadospelovinho.Jeronymo,esseestava
detodo.Piedade,instigadaporelle,esvasiárafrequentesvezesoseu
copoe,aofimdojantar,déraparaqueixar-seamargamentedavida;foi
entãoqueella,jácomazedumenavoz,fallounadividadocollegioe
nasameaçasdadirectora.

--Ora,filha!disse-lheocavouqueiro.Agoraestástutambemparaahi
comessamastigação!Deixaastristezasparaoutravez!Nãonos
amarguresojantar!

--Tristesorteaminha!

--Ai,ai!quetemoslamuria!

--Comonãomeheidequeixar,setudomecorremal?!

--Sim?Poisseéparaissoqueaquivensmelhorseránãotornares
cá!...resmungouJeronymo,franzindoosobrolho.Quediabo!com
choradeirasnadaseendireita!Tenhoeuculpadequesejasinfeliz?...
TambemosouenãomequeixodeDeus!

Piedadeabrioasoluçar.

--Ahitemos!berrouomarido,erguendo-seedandoumapunhadaforte
sobreameza.Eaturem-na!Pormaisqueumhomemsenãoqueirazangar,
hadeestoirarporforça!Orabolas!

Senhorinhacorreuparajuntodopae,procurandocontel-o.

--Sebo!berrouelle,desviando-a.Sempreamesmacoisa!Poisnãoestou
dispostoaaturaristo!Arre!

--Eunãovimcáporpasseio!...proseguioPiedadeentrelagrimas!Vim
cáparasaberdacontadocollegio!...

--Pague-avocê,quetemláodinheiroquelhedeixei!Euéquenão
tenhonenhum!

--Ah!entãocomquenãopagas?!

--Não!Comummilhãoderaios!

--Équeésaindamuitopeiordoqueeusuppunha!

--Sim,hein?!Poisentãodeixe-mecácomtodaaminharuindadee
despacheobecco!Despache-o,antesqueeufaçaalgumaasneira!

--Minhapobrefilha!Quemolharáporella,Senhordosafflictos?!

--Apequenajánãoprecisadecollegio!deixe-acácommigo,quenada
lhefaltará!

--Separar-medeminhafilha?aunicapessoaquemeresta?!

--Ómulher!vocênãoestáseparadad'ellaasemanainteira?...Pois
apequena,emvezdeficarnocollegio,ficaaqui,eaosdomingosirá
vel-a!Oraahitem!

--Euqueroantesficarcomminhamãe!...balbuciouamenina,
abraçando-seaPiedade.

--Ah!tambemtu,ingrata,jámefazesguerra?!Poisvãocomtodosos
diabos!enãometornemcáparameferverosangue,quejátenhode
sobracomquearreliar-me!

--Vamosd'aqui!gritouaportugueza,travandodafilhapelobraço.
Malditaahoraemquevimcá!

Easduas,mãeefilha,desappareceram;emquantoJeronymo,passeiando
deumparaoutrolado,monologava,furiososobafermentaçãodovinho.

Ritanãosemettêranacontenda,nemsemostráraafavordenenhuma
daspartes.«Ohomem,sequizessevoltarparajuntodamulher,que
voltasse!Ellanãooprenderia,porqueamornãoeraobrigado!»

Depoisdefallarsópormuitoespaço,ocavouqueiroatirou-seauma
cadeira,despejousombriodoisdedosdelaranginhan'umcopoebebeu-os
deumtrago.

--Arre!Assimtambemnão!

Amulataentãoapproximou-sed'elle,pordetraz;segurou-lheacabeça
entreasmãosebeijou-onabocca,arredandocomoslabiosaespessura
dosbigodes.

Jeronymovoltou-separaaamante,tomou-apelosquadriseassentou-aem
cheiosobreassuascoxas.

--Nãoterales,meubem!disseella,affagando-lheoscabellos.Já
passou!

--Tensrazão!bestafuieuemdeixal-apôrpécádentrodecasa!

Eabraçaram-secomimpeto,comoseobrevetemporoubadopelasvisitas
fosseumainterrupçãonosseusamores.

Láfora,juntoaoportãodaestalagem,Piedade,comorostoescondido
nohombrodafilha,esperavaqueaslagrimascedessemumpouco,paraas
duasseguiremoseudestinodeenxotadas.




XX


Chegaramácasaásnovehorasdanoite.Piedadelevavaocoração
feitoemlama;nãodérapalavraportodoocaminhoelogoquerecolheu
apequena,encostou-seácommoda,soluçando.

Estavatudoacabado!Tudoacabado!

Foiágarrafadeaguardente,bebeuumaboaporção;chorouainda,
tornouabeber,edepoissahioaopateo,dispostaaparasitaraalegria
dosquesedivertiamláfóra.

AdasDôrestiverajantardefesta;ouviam-seasrisadasd'ellaeavoz
avinhadaegrossadoseuhomem,otalsujeitodocommercio,abafadasde
vezemquandopelosberrosdaMachona,queralhavacomAgostinho.Em
diversospontoscantavametocavamviola.

Masocortiçojánãoeraomesmo;estavamuitodifferente;maldava
idéadoquefôra.Opateo,comoJoãoRomãohaviapromettido,
estreitára-secomasedificaçõesnovas;agorapareciaumarua,todo
calçadoporigualeilluminadoportreslampeõesgrandes,
symetricamentedispostos.Fizeram-seseislatrinas,seistorneiras
d'agoaetresbanheiros.Desappareceramaspequenashortas,osjardins
dequatroaoitopalmoseosimmensosdepositosdegarrafasvasias.Á
esquerda,atéondeacabavaoprediodoMiranda,estendia-seumnovo
correrdecasinhasdeportaejanella,ed'ahipordiante,acompanhando
todooladodofundoedobrandodepoisparaadireitaatéesbarrarno
sobradodeJoãoRomão,erguia-seumsegundoandar,fechadoemcimado
primeiroporumaestreitaeextensavarandadegradesdemadeira,paraa
qualsesubiaporduasescadas,umaemcadaextremidade.Decentoe
tantos,anumeraçãodoscommodoselevou-seamaisdequatrocentos;e
tudocaiadinhoepintadodefresco;paredesbrancas,portasverdese
gotteirasencarnadas.Poucoslogareshaviadesoccupados.Alguns
moradorespuzeramplantasáportaeájanella,emmeiastinasserradas
ouemvazosdebarro.Albinolevouoseucaprichoatéácortinade
labyrinthoechãoforradodeesteira.Acasad'elledestacava-sedas
outras;eranoandardebaixo,ecádefóravia-se-lheopapel
vermelhodasala,amobiliamuitobrunida,jarrasdeflôressobrea
commoda,umlavatoriocomoespelhotodocercadoderosasartificiaes,
umoratoriogrande,resplandescentedepalmasdoiradaseprateadas,
toalhasderendaportodaaparte,n'umluxodeegreja,casquilhoe
defumado.Eelle,opallidolavadeiro,semprecomoseulençocheiroso
ávoltadopescocinho,asuacalçabrancadeboccalarga,oseu
cabellomollecahidopordetrazdasorelhasbambas,preoccupava-semuito
emarrumartudoisso,eternamente,comoseesperasseacadainstantea
visitadeumestranho.Oscompanheirosdeestalagemelogiavam-lhe
aquellaordemeaquelleasseio;penaeraquelhedessemasformigasna
cama!Emverdade,ninguemsabiaporque,masacamadeAlbinoestava
semprecobertadeformigas.Elleadestruil-as,eodemoniodobichinho
amultiplicar-secadavezmaisemaistodososdias.Umacampanha
desesperadora,queotraziatriste,eaborrecidodavida.Defronte
justamenteficavaacasadoBrunoedamulher,todamobiliadadenovo,
comumgrandecandieirodekeroseneemfrenteáentrada,cujoreverbero
pareciaolhardesconfiadoládedentroparaquempassavacánopateo.
Agora,entretanto,ocasalviviaemsantapaz.Leocadiaestavadiscreta;
sabia-sequeelladavaaindamuitoquefazeraocorposemoconcursodo
marido,masninguemdiziaquando,nemonde.OAlexandrejurava,que,ao
entrarousahirforad'horas,nuncaapilharanovicio;eaesposa,a
AugustaCarneMolle,iamaislongenadefeza,porquesempretiverapena
deLeocadia,poisentendiaqueaquelleassanhamentoporhomemnãoera
maldaden'ella;erapragadealgumboccadodiaboqueaquizea
pobrezinhanãodeixou.--Estavasevendod'issotodososdias!--tanto
queultimamente,depoisqueacreaturapedioaumpadreumpoucodeagua
bentaebenzeu-secomestaemcertoslogares,ofogodesapparecêra
logo,eellaahiviviadireitaesériaquenãodavaquefallara
ninguem!Augustaficáracomafamilian'umadascasinhasdosegundo
andar,ádireita;estavagravidaoutravez;eánoitevia-seo
Alexandre,sempremuitocircumspecto,apasseiaraocompridodavaranda,
acalentandoumacriancinhaaocollo,emquantoamulherdentrodecasa
cuidavadeoutras.Afilharadacrescia-lhes,quemettiamedo.«Eraum
nopapo,outronosacco!»Moravamagoratambemd'esseladoosdois
cumplicesdeJeronymo,oPatacaeoZéCarlos,occupandojuntosomesmo
commodo;defrontedaportatinhamumfogãozinhoeumfogareiro,emque
preparavamellesmesmosasuacomida.Logoadianteeraoquartodeum
empregadodocorreio,pessoamuitocallada,bemvestidaepontualno
pagamento;sahiatodasasmanhãsevoltavaásdezdanoite
invariavelmente;aosdomingossóiaáruaparacomer,edepois
fechava-seemcasae,houvesseoquehouvessenocortiço,nãopunha
maisonarizdefóra.E,assimcomoeste,notavam-seporultimona
estalagemmuitosinquilinosnovos,quejánãoeramgentesemgravata
esemmeias.Aferozengrenagemd'aquellamachinaterrivel,quenunca
parava,iajálançandoosdentesaumanovacamadasocialque,poucoa
pouco,sedeixariaarrastarinteiraláparadentro.Começavamaviros
estudantespobres,comosseuschapéosdesabados,opaletófuveiro,
umapontinhadecigarroaqueimar-lhesapennugemdobuço,eas
algibeirasmuitocheias,massódeversosejornaes;surgiamcontinuos
derepartiçõespublicas,caixeirosdebotequim,artistasdetheatro,
conductoresdebonde,evendedoresdebilhetesdeloteria.Dolado
esquerdo,todaaparteemquehaviavarandafoimonopolisadapelos
italianos;habitavamcincoacinco,seisaseisnomesmoquarto,e
notava-sequen'essepontoaestalagemestavajámuitomaissujaque
nosoutros.PormelhorqueJoãoRomãoreclamasse,formava-seahitodos
osdiaumaesterqueiradecascasdemelanciaelaranja.Eraumacommuna
ruidosaeporcaadosdemoniosdosmascates!Quasiquesenãopodia
passarlá,talaaccumulaçãodetaboleirosdelouçaeobjectosde
vidro,caixasdequinquilharia,molhosemolhosdevasilhamedefolhade
Flandres,bonecosecastellosdegesso,realejos,macacos,odiabo!E
tudoissonomeiodeumfedornauseabundodecoisaspodres,que
empestavatodoocortiço.Apartedofundodavarandaeraasseiada
felizmenteedestacava-sepelaprofusãodepassarosquelátinham,
entreosquaessobresahiaumaararaenormeque,deespaçoaespaço,
soltavaumformidavelsibiloestridenteerouco.Pordebaixoficavaa
casadaMachona,cujaporta,comoajanella,Nênêmtraziasempre
enfeitadasdetinhorôesebegonias.OprediodoMirandapareciater
recuadoalgunspassos,perseguidopelobatalhãodascasinhasda
esquerda,eagoraolhavaamedo,porcimadostelhados,paraacasado
vendeiro,queládefronteerguia-sealtiva,desassombrada,oar
sobranceiroetriumphante.JoãoRomãoconseguirametterosobradodo
visinhonochinello;oseueramaisaltoemaisnobre,eentãocomas
cortinasecomamobilianovaimpunharespeito.Foiabaixoaquelle
grossoevelhomurodafrentecomoseulargoportãodecocheira,ea
entradadaestalagemeraagoradezbraçasmaisparadentro,tendoentre
ellaearuaumpequenojardimcombancoseummodestorepuxoaomeio,
decimento,imitandopedra.Fôra-seapittorescalanternadevidros
vermelhos;foram-seasiscasdefigadoeassardinhaspreparadasali
mesmoáportadavendasobreasbrazas;enataboletanova,muitomaior
queaprimitiva,emvezde«EstalagemdeSãoRomão»lia-seem
lettrascaprichosas:


=«AvenidaSãoRomão»=


OCabeçadeGatoestavavencidofinalmente,vencidoparasempre;nem
jáninguemseanimavaacompararasduasestalagens.Ámedidaqueade
JoãoRomãoprosperavad'aquellemodo,aoutradecahiadetodo;raro
eraodiaemqueapolicianãoentravaláebaldeavatudoaquilloa
espadeiradadecego.Umadesmoralisaçãocompleta!MuitosCabeçasde
Gatoviraramcasaca,passando-separaosCarapicús,entreosquaesum
homempodiaatéarranjaravida,sesoubessetrabalharcomgeitoem
tempodeeleições.Exemplosnãofaltavam!

DepoisdapartidadeRita,jásenãofaziamsambasaorelentocomo
choradinhodaBahia,emesmoacannaverdepoucosedansavaecantava;
agoraoforteeramosforrobodósdentrodecasa,comtresouquatro
musicos,ceiadecafécompão;muitacalçabrancaemuitovestido
engommado.--Etocaaenfiarparaahiquadrilhasepolkasatérompera
manhã!

Masn'aquelledomingoocortiçoestavabanzeiro;haviaapenasuns
gruposmagros,quesedivertiamcomaviolaáportadecasa.Omelhor,
aindaassim,eraodadasDôres.Piedadedirigio-selogoparalá,
sombriaecabisbaixa.

--Comodemo!vocêandaagoraquenemoboicastrado!exclamou-lheo
Pataca,assentando-seaoladod'ella.Astristezasatiram-separatraz
dascostas,creaturadeDons!Avidanãodáparatanto!Ohomem
deixou-te?Orasebo!mette-tecomoutroepõeocoraçãoálarga!

Ellasuspirouemresposta,aindatriste;porémagarrafadeparaty
correuaroda,demãoemmão,e,ásegundavolta,Piedadejáparecia
outra.Começouaconversareatomarinteressenopagode.D'ahiapouco
era,detodosamaisanimada,fallandopeloscotovellos,criticandoe
arremedandoasfigurasratonasdaestalagem.OPatacaria-se,aquebrar
aespinha,cahindoporcimadellaepassando-lheobraçonacintura.

--Vocêaindaémulherpr'umhomemfazerumaasneira!

--Olhap'raquelhedeuaebria!Solta-meaperna,estupor!

Ogrupoachavagraçanosdoiseapplaudia-oscomgargalhadas.Eo
paratyacircularsempredemãoemmão.AdasDôresnãodescansava
ummomento;malvinhadeencheragarrafaládentrodecasa,tinhade
voltaroutravezparaenchel-adenovo.«Olhaqueestafa!Vãobeber
pr'odiabo!»Afinalappareceucomogarrafãoepousouonomeioda
roda.

--Queremsaber?Empinemporahimesmo,quejáestoucomosquartos
doendodetantoandardeláp'racá!

Essanoite,abebedeiradePiedadefoicompleta.QuandoJoãoRomão
entrou,devoltadacasadoMiranda,encontrou-aadansaraosomde
palmas,gritoserisadas,nomeiodeumagrandetroça,asaia
levantada,osolhosrequebrados,apretenderarremedaraRitanoseu
choradinhodoBahia.Eraabôbadaroda.Batiam-lhepalmadasno
trazeiroecomopéembaraçavam-lheaspernas,paraavercahire
rebolar-senochão.

Ovendeiro,defraqueechapéoalto,foidireitoaogrupo,entãomuito
maisreforçadodegente,eintimouatodosqueserecolhessem.Aquillo
jánãoeramhorasparasemelhantealgazarra!

--Vamos!Vamos!Cadaumparasuacasa!

Piedadefoiaunicaqueprotestou,reclamandooseudireitodebrincar
umpoucocomosamigos.

Quediabo!Nãoseestavafazendomalaninguem!

--Oravámasép'racamacozeramona!vituperou-lheJoãoRomão,
repellindo-a.Você,comumafilhaquasimulher,nãotemvergonhade
estaraquiaservirdepalhaço?!Fortebebada!

Piedadeassomou-secomadescompostura,quizdespicar-se,chegoua
arregaçarasmangasesungarasaia;masoPatacametteu-senomeioe
conteve-a,pedindoaJoãoRomãoquenãolevasseaquilloemconta,
porqueeratudocachaça.

--Bom,bom,bom!masaviem-se!Aviem-se!

Enãoseretirousemverarodadissolvida,ecadaqualprocurandoa
casa.

Recolheram-setodosemsilencio;sóoPatacaePiedadedeixaram-se
ficaraindanopateo,adiscutiroactodovendeiro.OPatacatambem
estavabastantetoucado.Ambosreconheciamquelhesnãoconvinha
demorar-seali,porémnenhumdosdoissesentiadispostoametter-seno
quarto.

--Vocêtemláalgumacoisaquebeberemcasa?perguntouelleafinal.

Ellanãosabiaaocerto;foiver.Haviameiagarrafadeparatyeum
restodevinho.Maseraprecisonãofazerbarulho,por'mordapequena
queestavadormindo.

Entraramempontadepés,afallarsurdamente.Piedadedeumaisluzao
candieiro.

--Olhaagora!Vamosficarásescuras!Acabou-seogaz!OPatacasahio,
parairácasabuscarumavéla,edevoltatrouxetambemumpedaçode
queijoedoispeixesfritos,quelevouaonarizdalavadeira,semdizer
nada.Piedade,aosbordos,desoccupouamezadoengommadooserviodois
pratos.Ooutroreclamouvinagreepimentaseperguntousehaviapão.

--Pãoha.Ovinhoéqueépouco!

--Nãofazmal!Vaemesmocomacanninha!

Eassentaram-se.Ocortiçodormiajáesóseouviam,nosilencioda
noite,cãesqueladravamláfóranarua,tristemente.Piedade
começouaqueixar-sedavidaveio-lheumacrisedelagrimasesoluços.
Quandopoudefallarcontouoquelhesuccedêraessatarde,narrouos
pormenoresdasuaidacomafilhaáprocuradomarido,ojantarem
commumcomapestedamulata,eafinalasuahumilhaçãodevirdelá
enxovalhadaecorrida.

Patacarevoltou-se,nãocomoprocedimentodeJeronymomascomo
d'ella.

Rebaixar-seáquelleponto!comeffeito!...Irprocurarohomemlána
casadaoutra!...Oh!

--Elletratou-mebem,quandoláfuidaprimeiravez...Hojeéquenão
seioquetinha:sófaltoupôr-menaruaaospontapés!

--Foibemfeito!Aindaachopouco!Deviaterlhemettidoopáo,para
vocênãosertôla!

--Émesmo!

--Poisnão!Oquenãofaltasãohomens,filha!Omundoégrande!
Paraumpédoentehasempreumchinellovelho!--Eferrou-lheamãonas
pernas--chega-teparamim,queteesquecerásdooutro!

Piedaderepellio-o.

Quesedeixassedeasneiras!

--Asneiras!Éoqueselevad'estavida!

Apequenaacordáralánoquartoevieradescalçaatéáportadasala
dejantar,paraespiaroquefaziamosdois.

Nãoderamporella.

Eaconversaproseguio,esquentandoámedidaqueagarrafadeparatyse
esvasiava.Piedadedeudemãoaosseusdesgostos,pôz-seapapaguear
umpouco;aslagrimasforam-se-lhe;eellamanducouentãocomappetite,
rindojádaspilheriasdocompanheiro,quecontinuavaaapalpar-lhede
vezemquandoascoxas.

Aquellascoisas,assim,semseesperar,équetinhamgraça!...dizia
elle,excitadoevermelho,comendocomamão,aembeberpedaçosde
peixenomolhodaspimentas.Bemtoloeraquemsematava!

Depoislembrouquenãoviriafóradepropositoumachicrinhadecafé.

--Nãoseiseha,vouver,respondeualavadeira,erguendo-seagarrada
ámeza.

Ebordejouatéácozinha,adaresbarrõespeladireitaepela
esquerda.

--Tentonoleme,queomarestáforte!exclamouPataca,levantando-se
tambem,parairajudal-a.

Lápertodofogãoagarrou-adesubito,comoumgalloabafandouma
gallinha.

--Larga!reprehendeuamulher,semforçasparasedefender.

Elleapanhou-lheasfraldas.

--Espera!Deixa!

--Nãoquero!

Eria-seporveraattitudecomicadoPatacavergadodefronted'ella.

--Quemalfaz?...Deixa!

--Sahed'ahi,diabo!

E,cambaleando,amparadosumnooutro,foramambosaochão.

--Olhaquepeste!resmungouadesgraçada,quandooadversarioconseguio
saciar-sen'ella.Marráiostepartam!

Edeixou-seficarporterra.Ellepôz-sedepée,aoencaminhar-se
paraasaladejantar,sentioumaligeirasombrafugiremsuafrente.Era
apequena,queforaespiaráportadacozinha.

Patacaassustára-se.

--Quemandaaquiacorrercomogato?...perguntouvoltandoatercom
Piedade,quepermanecianomesmologar;agoraquasiadormecida.

Sacudio-a.

--Olá!Queresficarahi,ócreatura!Levanta-te!Andaaverocafé!

E,tentandoerguel-a,suspendeu-apordebaixodosbraços.Piedade,mal
mudouaposiçãodacabeça,vomitousobreopeitoeabarrigauma
golphadafetida.

--Olhaodemo!resmungouPataca.Estáquesenãopódelamber!

Efoiprecisoarrastal-aatéácama,quenemumatrouxaderoupasuja.
Ainfeliznãodavaaccordodesi.

Senhorinhaacudira,perguntandoafflictaoquetinhaamãe.

--Nãoénada,filha!explicouoPataca.Deixa-adormir,queisso
passa!Olha!sehalimãoemcasapassa-lheumpoucoatrazdaorelha,e
verásqueamanhãacordafinaepromptap'raoutra!

Ameninadesatouasoluçar.

EoPatacaretirou-se,adarencontrõesnostrastes,furioso,porque,
afinal,nãotomáracafé.

--Sebo!




XXI


Aomesmotempo,JoãoRomão,emchinellasecamisola,passeavadeum
paraoutroladonoseuquartonovo.Umaposentolargoeforradodeazul
ebrancocomflôrinhasamarellasfingindooiro;haviaumtapeteaos
pésdacama,esobreapeniqueiraumdespertadordenikel,eamobilia
todaerajádecasados,porqueoespertonãoestavaparacomprar
moveisduasvezes.

Pareciamuitopreoccupado;pensavaemBertolezaque,aessashoras,
dormialáembaixo,n'umvãodeescada,aosfundosdoarmazém,perto
dacommúa.

Masquediabohaviaelledefazerafinald'aquellapeste?...

Ecoçavaacabeça,impacientepordescobrirummeiodever-selivre
d'ella.

Équen'essanoiteoMirandalhefalláraabertamentesobreoque
ouviradeBotelho,eestavatudodecidido:Zulmiraaceitava-opara
maridoeDonaEstellaiamarcarodiadocasamento.

OdiaboeraaBertoleza!...

Eovendeiroiaevinhanoquarto,semacharumaboasoluçãoparao
problema.

Ora,queraiodedifficuldadearmáraelleproprioparasecoser!...
Comopoderiaagoramandal-apassear,assim,deummomentoparaoutro,se
odemoniodacrioulaoacompanhavajáhaviatantotempoetodaagente
naestalagemsabiad'isso?

Esentia-serevoltadoeimpotentedefronted'aquelletranquillo
obstaculoqueláestavaembaixo,adormir,fazendo-lheemsilencioum
malhorrivel,perturbando-lheestupidamenteocursodasuafelicidade,
retardando-lhe,talvezsemconsciencia,achegadad'essebellofuturo
conquistadoáforçadetamanhasprivaçõesesacrificios!

Queferro!

Mas,sócomlembrar-sedasuauniãocomaquellabrasileirinhafinae
aristocratica,umlargoquadrodevictoriasrasgava-sedefronteda
desensoffridaavidezdasuavaidade.Emprimeirologarfazia-semembro
deumafamiliatradicionalmenteorgulhosa,comoera,ditoportodos,a
deDonaEstella;emsegundologaraugmentavaconsideravelmenteosseus
benscomodotedanoiva,queerarica;eemterceiro,afinal,
caber-lhe-iamaistardetudooqueoMirandapossuia,realisando-se
d'estemodoumvelhosonhoqueovendeiroaffagavadesdeonascimentoda
suarivalidadecomovisinho.

Evia-sejánabrilhanteposiçãoqueoesperava:umavezdedentro,
associava-selogocomosogroeiria,poucoapouco,comoquemnãoquer
acoisa,oempurrandoparaolado,atéempolgar-lheologarefazerde
siumverdadeirochefedacoloniaportuguezanoBrasil;depoisquandoo
barcoestivessenavegandoaolargoatodoopanno--Tomeláalgunspares
decontosdereisepasse-meparacáotitulodeVisconde!

Sim,sim,Visconde!Porquenão?Emaistarde,comcerteza,Conde!Eram
favascontadas!

Ah!elle,postonuncaodisséraaninguem,sustentavadesiparasinos
ultimosannosofirmepropositodefazer-seumtitularmaisgraduadoque
oMiranda.E,sódepoisdeterotitulonasunhas,équeiriaá
Europa,depasseio,sustentandograndeza,mettendoinvejas,cercadode
adulações,liberal,prodigo,brasileiro,atordoandoomundovelhocom
oseuoironovoamericano!

EaBertoleza?gritava-lhedointeriorumavozimpertinente.

--Éexacto!EaBertoleza?...repetiaoinfeliz,seminterromperoseu
vae-e-vemaocompridodaalcova.

Diabo!Enãopoderarredarlogodavidaaquellepontonegro;apagal-o
rapidamente,comoquemtiradapelleumanódoadelama!Queraivaterde
reuniraosvôosmaisfulgurososdasuaambiçãoaidéamesquinhae
ridiculad'aquellainconfessavelconcubinagem!Enãopodiadeixarde
pensarnodemoniodanegra,porqueamalditaaliestavaperto,a
rondal-oameaçadoraesombria;aliestavacomoodocumentovivodas
suasmiserias,jápassadasmasaindapalpitantes.Bertolezadeviaser
esmagada,deviasersupprimida,porqueeratudoquehaviademáona
vidad'elle!Seriaumcrimeconserval-aaseulado!Ellaeraotorpe
balcãodaprimitivabodega;eraoaladroadovintemzinhodomanteigaem
papelpardo;eraopeixetrazidodapraiaevendidoánoiteaoladodo
fogareiroáportadataberna;eraofregeimmundoealistacantadadas
comezanasáportugueza;eraosomnoroncadonumcolchãofetido,cheio
debichos;ellaeraasuacumpliceeeratodooseumal--deviapois
extinguir-se!Deviacederologarápallidamocinhademãosdelicadas
ecabellosperfumados,queeraobem,porqueeraoqueriaealegrava,
porqueeraavidanova,oromancesolfejadoaopiano,asflôresnas
jarras,assedaseasrendas,ocháservidoemporcelanascaras;era
emfimadoceexistenciadosricos,dosfelizesedosfortes,dosque
herdaramsemtrabalhooudosque,apuroesforço,conseguiramaccumular
dinheiro,rompendoesubindoporentreorebanhodosescrupulososoudos
fracos.Eovendeirotinhadefrontedosolhosonamoradosorrisoda
filhadoMiranda,sentiaaindaalevepressãodobraçomelindrosoque
seapoiaraaoseu,algumashorasantes,empasseiopelapraiade
Botafogo;respiravaaindaosperfumesdamenina,suaves,escolhidose
penetrantescomopalavrasdeamor;nosseusdedosgrossos,curtos,
asperosevermelhos,conservavaaimpressãodatepidacariciad'aquella
mãozinhaenluvadaque,dentroempouco,nosprazeresgarantidosdo
matrimonio,affagar-lhe-iaascarneseoscabellos.

Mas,eaBertoleza?...

Sim!eraprecisoacabarcomella!despachal-a!sumil-aporumavez!

Deumeianoitenorelogiodoarmazem.JoãoRomãotomouumavélae
desceuaosfundosdacasa,ondeBertolezadormia.Approximou-sed'ella,
péantepé,comoumcriminosoquelevaumaidéahomicida.

Acrioulaestavaimmovelsobreoenxergão,deitadadelado,comacara
escondidanobraçodireito,queelladobrárapordebaixodacabeça.
Apparecia-lheumapartedocorpo,núa.

JoãoRomãocontemplou-aporalgumtempo,comasco.

Eeraaquillo,aquellamiseravelpretaquealidormiaindifferentemente,
ograndeestorvodasuaventura!...Pareciaimpossivel!

--Eseellamorresse?...

Estaphrase,queelletivera,quandopensoupelaprimeiravezn'aquelle
obstaculoásuafelicidade,tornava-lheagoraaoespirito,porémjá
amadurecidaetransformadan'estaoutra:

--Eseeuamatasse?

Maslogoumcalafriodepavorcorreu-lheportodososnervos.

Alémdisso,como?...Sim,comopoderiadespachal-a,semdeixarsignaes
compromettedoresdocrime?...Envenenando-a?...Dariamlogopela
coisa!...Matal-aatiro?...Peior!Leval-aaumpasseiofórada
cidade,bemlongee,nomelhordafesta,atiral-aaomarouporum
despenhadeiro,ondeamortefosseinfallivel?...Mascomoarranjartudo
isso,seellesnuncapasseiavamjuntos?...

Diabo!

Eodesgraçadoficouapensar,abstracto,decastiçalnamão,sem
despregarosolhosdecimadeBertoleza,quecontinuavaimmovel,como
rostoescondidonobraço.

--Eseeuaesganasseaquimesmo?...

Edeu,napontadospés,algunspassosparafrente,parandologo,sem
deixarnuncadecontemplal-a.

Masacrioulaergueudeimprovisoacabeçaefitou-ocomolhosdequem
nãoestavadormindo.

--Ah!fezelle.

--Queé,seuJoão?

--Nada.Vimsóver-te...Chegueiaindanãohamuito...Comovais
tu?...Passou-teadôrdolado?...

Ellameneouoshombros,semresponderaocerto.Houveumsilencioentre
osdois.JoãoRomãonãosabiaoquedizeresahíoafinal,escoltado
peloimperturbavelolhardacrioula,queointimidavamesmopelas
costas.

--Teriadesconfiado?pensouomiseravel,subindodenovoparaoquarto.
Qual?Desconfiardeque?...

Emetteu-selogonacama,dispostoanãopensarmaisn'issoedormir
incontinenti.Masoseupensamentocontinuourebeldeaparafusarsobreo
mesmoassumpto.

--Éprecisodespachal-a!Éprecisodespachal-aquantoantes,sejalá
comofôr!Ella,atéagora,nãodeuaindasignaldesi;nãoabrioo
bicoarespeitodaquestão;mas,DonaEstellaestáamarcarodiado
casamento;nãolevarámuitotempoparaisso...oMirandanaturalmente
communicaanoticiaaosamigos...ofactocorredeboccaembocca...
chegaaosouvidosdacrioula,eesta,vendo-seabandonada,estoira!
estoiracomcerteza!Eagoraoverás!Comodeveserbonito,hein?...
Irtãobematéaquieesbarrarnaopposiçãodanegra!...Eos
commentariosdepois!...OquenãodirãoosinvejososládaPraça?...
«Ah,ah!elletinhaemcasaumaamiga,umapretaimmundacomquem
vivia!Quetypo!Semprehademostrarqueégentinhadelaiamuito
baixa!...Eaquiaengazopar-noscomunsaresdecapitalistaquese
trataávéladelibra!OlhaoCarapicúparaquehaviadedar!Sáe
sujo!»E,então,afamiliadamenina,commedodecahirtambemna
boccadomundo,voltaatrazedáoditopornãodito!Bemseiqueella
estáapardetudo;isso,oléseestá!masfinge-sedesentendida,
porqueconta,ecomrazão,queeunãosereitãoparvoqueespereo
diadocasamentosemtertodosumissoánegra!contamqueacoisa
correrásemomenorescandalo!Eeu,noemtanto,tãobestaquenada
fiz!Eapestedacrioulaestáahisenhoradoterreirocomod'antes,e
nãodescubromeiodever-melivred'ella!...Orajáseviocomo
arranjeisemelhanteentalação?...Istocontadonãoseacredita!

Episavaerepisavaocaso,semacharmeiodedar-lhesahida.

Diabo!

--Ellahamuitoquedeviaestarlongedemim...fizmalemnãocuidar
logod'issoantesdemaisnada!...Fuiumpedaçod'asno!Seeua
tivessedespachadologo,quandoaindasenãofallavanomeucasamento,
ninguemdesconfiariadahistoria:«Porquediaboiriaopobrehomemdar
cabodeumamulher,comquemvivianamelhorpazequeeraaté,dentro
decasa,oseubraçodireito?...»Masagora,depoisdetodasaquellas
reformasdevida;depoisdaseparaçãodascamas,eprincipalmente
depoisquecorresseanoticiadocasamento,nãofaltariadecertoquem
oaccusasse,seanegraapparecessemortaderepente!

Diabo!

Deramquatrohoras,eodesgraçadonadadepregarolho;continuavaa
matutarsobreoassumpto,virandosedeumparaooutroladodasua
largaerangedoracamadecasados.Sópeloabrirdaauroraconseguio
passarpelosomno;mas,logoássetedamanhã,tevedepôr-seapé:
ocortiçoestavatodoalvoroçadocomumdesastre.

AMachonalavavaásuatina,ralhandoediscutindocomosempre,quando
doistrabalhadores,acompanhadosdeumruidosogrupodecuriosos,
trouxeram-lhesobreumataboaocadaverensanguentadodofilho.
Agostinhohaviaido,segundoocostume,brincarápedreiracomoutros
doisrapazitosdaestalagem;tinham,cabritandopelasarestasdo
precipicio,subidoaumaalturasuperioraduzentosmetrosdochãoe,
derepente,faltára-lheoequilibrioeoinfelizroloudeláabaixo,
partindoosossoseatassalhandoascarnes.

Todoelle,coitadinho,eraumasómassavermelha;ascanellasquebradas
nojoelho,dobravammollesparadebaixodascoxas;acabeça,
desarticulada,abriranocascoedespejavaopirãodosmiolos;n'uma
dasmãosfaltavam-lhetodososdedosenoquadrilesquerdovia-se-lhe
sahirumapontadeossoraladopelapedra.

Foiumalarmenopateoquandoellechegou.

Cruzes!quedesgraça!

Albino,quelavavaaoladodaMachona,teveumasyncope;Nênêmficou
quenemdoida,porqueellaqueriamuitoáquelleirmão;adasDôres
imprecoucontraostrabalhadores,quedeixavamumfilhoalheiomatar-se
d'aquellemodoempresençad'elles;amãe,essaapenassoltouum
bramidodemonstroapunhaladonocoraçãoecahiomesquinhajuntodo
cadaver,abeijal-o,vagindocomoumacriança.Nãopareciaamesma!

Asmãesdosoutrosdoisrapazitosesperavamimmoveiselividaspela
voltadosfilhos,e,malesteschegaramáestalagem,cadaumase
apoderoulogodoseuecahio-lheemcima,asoval-osambosquemettia
medo.

--Mira-ten'aquelleespelho,tentaçãododiabo!exclamavaumad'ellas,
comopequenoseguroentreaspernaseaencher-lheabundade
chinelladas.Nãoeraaquellequedeviair,erastu,peste!aquelle,
coitado!aomenosajudavaamãe,ganhavadoismilreispormezregando
asplantasdoCommendador,etu,coisaruim,sóservesparamedar
consumições!Toma!Toma!Toma!

Eochinellocantavaentreoberreiroferozdosdoisrapazes.

JoãoRomãochegouaoterraçodesuacasa,aindaemmangasdecamisa,
edelámesmotomouconhecimentodoqueacontecera.Contratodosos
seushabitosimpressionou-secomamortedeAgostinho;lamentou-ano
intimo,tomadodeestranhascondolencias.

--Pobrepequeno!tãonovo...tãoesperto...ecujavidanão
prejudicavaaninguem,morrerassim,desastradamente!...aopassoque
aquellediabovelhodaBertolezacontinuavaagarradoáexistencia,
envenenando-lheafelicidade,semsedecidiradespacharobeco!

Eodemoniodacrioulapareciamesmonãoestardispostaairsócom
duasrazões;apezardetristeeacabrunhada,mostrava-seforteerija.
Suaspernascurtaselustrosaseramduaspeçasdeferrounidaspela
culatra,dasquaesellatraziaumpardebalaspenduradasemsacco
contraopeito;asroscaslustrosasdoseucachaçolembravamgrossos
chouriçosdesangue,enasuacarapinhacompactaaindanãohaviaum
fiobranco.Aquillo,arre!tinhavidaparaorostodoseculo!

--Masdeixaestar,queeutedespachobonitoeasseiado!...disseo
vendeirodesiparasi,voltandoaoquartoparaacabardevestir-se.

Enfiavaocolletequandobaterampancadasfamiliaresnaportado
corredor.

--Então?!Aindaseestáemvaldelençóes?...

EraavozdoBotelho.

Ovendeirofoiabrirefel-oentraralimesmoparaaalcova.

--Ponha-seagosto.Comovaivocê?

--Assim.Nãotenhopassadoláessascoisas...

JoãoRomãodeu-lhenoticiadamortedoAgostinhoedeclarouqueestava
comdôrdecabeça.Nãosabiaquediabotinhaelleaquellanoite,que
nãohouvemeiodepegardireitonosomno.

--Calor...explicouooutro.Eproseguiodepoisdeumapausa,
accendendoumcigarro:Poiseuvinhacáfallar-lhe...Vocênão
repare,mas...

JoãoRomãosuppozqueoparasitaiapedir-lhedinheiroepreparou-se
paraadefeza,queixando-seinopinadamentedequeosnegociosnãolhe
corriambem;mascalou-se,porqueBotelhoaccrescentoucomoolharfito
nasunhas:

--Nãodeviafallarn'isto...sãocoisassuasláparticulares,emque
agentenãosemette,mas...

Otaberneirocomprehendeulogoondeavisitaqueriachegare
approximou-sed'ella,dizendoconfidencialmente:

--Não!Aocontrario!fallecomfranqueza...Nadadereceios...

--Éque...sim,vocêsabequeeutenhotratadodoseucasamentocoma
Zulmirinha...Láemcasanãosefallaagoran'outracoisa...atéa
propriaDonaEstellajáestámuitobemdispostaaseufavor...mas...

--Desembuche,homemdeDeus!

--Équehaumpontinhoqueéprecisopôralimpo...Coisa
insignificante,mas...

--Mas,mas!vocênãodesembucharáporumavez?...Falle,quediabo!

Umcaixeirodoarmazemappareceuáporta,prevenindodequeoalmoço
estavanameza.

--Vamoscomer,disseJoãoRomão.Vocêjáalmoçou?

--Aindanão,masláemcasacontamcommigo...

Ovendeiromandouoseuempregadodizerládefronteáfamiliado
BarãoqueseuBotelhonãoiaaoalmoço.E,semtomarocasaco,passou
comavisitaásaladejantar.

Ocheiroactivodosmoveis,polidosaindadefresco,davaaoaposentoum
caracterinsociaveldelogardeshabitadoeporalugar.Ostrastes,tão
núscomoasparedes,entristeciamcomasuafrianitidezdecoisanova.

--Masvamoslá!Quetemosentão?...inquirioodonodacasa,
assentando-seácabeceiradameza,emquantoooutro,juntod'elle,
tomavalogaráextremidadedeumdoslados.

--Éque,respondeuovelhoemtomdemysterio,vocêtemcáemsua
companhiauma...umacrioula,que...Eunãocreio,note-se,mas...

--Adiante!

--É!Dizemqueellaécoisasua...Láemcasarosnou!...OMiranda
defende-o,affirmaquenão...Ah!aquilloéumagrandealma!masDona
Estella,vocêsabeoquesãomulheres!...torceonarize...Emuma
palavra:receioqueestahistorianostragaqualquerembaraço!...

Calou-se,porqueacabavadeentrarumportuguezinho,trazendouma
travessadecarneensopadacombatatas.

JoãoRomãonãorespondeu,mesmodepoisqueopequenosahio;ficou
abstracto,abatercomafacaentreosdentes.

--Porquevocêanãomandaembora?...arriscou-oBotelho,despejando
vinhonoseuenocopodocompanheiro.

Aindad'estaveznãoobtevelogoresposta;masooutrotomando,afinal,
umaresolução,declarouconfidencialmente:

--Voudizer-lhetodaacoisacomoellaé...etalvezquevocêatéme
possaauxiliar!...

Olhouparaoslados,chegoumaisasuacadeiraparajuntodadeBotelho
eaccrescentouemvozbaixa:--Estamulhermetteu-secommigo,quandoeu
principiavaminhavida...Então,confesso...precisavadealguemnos
casosd'ella,quemeajudasse...eajudou-memuito,nãonego!Devo-lhe
isso!não!ajudar-meajudou!...mas...

--Edepois?

--Depois,ellafoificandoparaahi;foificando...eagora...

--Agoraéumtrambolhoquelhepódeescangalharaegreginha!Éoque
é!

--Sim,queduvida!pódeserumobstaculosérioaomeucasamento!Mas,
quediabo!eutambem,vocêcomprehende,nãoapossopôrnarua,
assim,semmaisaquellas!...Seriaingratidão,nãolheparece?...

--Ellajásabeemquepéestáonegocio?...

--Devedesconfiardealgumacoisa,quenãoétola!...Eu,cápormim,
nãolhetoqueiemnada...

--Evocêaindafazvidacomella?

--Qual!hamuitotempoquenemsombrasd'isso...

--Poisentão,meuamigo,éarranjar-lheumaquitandaemoutrobairro;
dar-lhealgumdinheiroe...Boaviagem!Odentequejánãopresta
arranca-sefóra!

JoãoRomãoiaresponder,masBertolezaassomouáentradadasala.
Vinhatãotransformadaetãolividaquesócomasuapresença
intimidouprofundamenteosdois.Aindignaçãotirava-lhefaiscasdos
olhoseoslabiostremiam-lhederaiva.Logoquefallouveio-lheespuma
aoscantosdabocca.

--Vocêestámuitoenganado,seuJoão,secuidaquesecasaemeatira
átôa!exclamouella.Sounegra,sim,mastenhosentimentos!Quemme
comeuacarnetemderoer-meosossos!Entãohadeumacreaturaver
entrarannoesahiranno,apuxarpelocorpotodoosantodiaqueDeus
mandaaomundo,desdepelamanhãzinhaatépelastantasdanoite,para
aodepoisserjogadanomeiodarua,comogallinhapodre?!Não!Nãoha
deserassim,seuJoão!

--Mas,filhadeDeus,quemtedissequeeuqueroatirar-teátôa?...
perguntouocapitalista.

--Euescuteioquevocêconversava,seuJoão!Amimnãomecegam
assimsó!Vocêéfino,maseutambemsou!Vocêestáarmando
casamentocomameninadeseuMiranda!

--Sim,estou!Umdiahaviadecuidardemeucasamento!...Nãoheide
ficarsolteirotodaavida,quenãonasciparapandego!Mastambemnão
tesacudonarua,comodisseste;aocontrarioagoramesmotratavaaqui
comseuBotelhodearranjar-teumaquitandae...

--Não!Comaquitandaprincipiei;nãoheideserquitandeiraaté
morrer!Precisodeumdescanço!Paraissomourejeijuntodevocê
emquantoDeusNossoSenhormedeuforçaesaude!

--Masafinalquediaboquerestu?!

--Oraessa!Queroficaraseulado!Querodesfructaroquenósdois
ganhámosjuntos!queroaminhapartenoquefizemoscomonosso
trabalho!queroomeuregalo,comovocêqueroseu!

--Masnãovêsqueissoéumdisparate?...Tunãoteconheces?...Eu
teestimo,filha;masportifareioquefôrbementendidoenão
loucuras!Descançaquenadatehadefaltar!...Tinhagraça,com
effeito,queficassemosvivendojuntos!...Nãoseicomonãome
propõescasamento!

--Ah!agoraeunãomeenxergo!agoraeunãoprestoparanada!Porém,
quandovocêprecisoudemimnãolheficavamalservir-sedemeucorpo
eaguentarasuacasacomomeutrabalho!Entãoanegraserviaparaum
tudo;agoranãoprestaparamaisnada,eatira-secomellanomonturo
docisco!Não!assimtambemDeusnãomanda!Poisseaoscãesvelhos
nãoseenxotam,porquemehãodepôrfórad'estacasa,emquemetti
muitosuordomeurosto?...Quercasar,espereentãoqueeufeche
primeiroosolhos;nãosejaingrato!

JoãoRomãoperdeuporfimapacienciaeretirou-sedasala,atirando
áamanteumapalavradaporca.

--Nãovaleapenaencanzinar-se...segredou-lheoBotelho,
acompanhando-oatéáalcova,ondeovendeiroenterroucomtodaa
forçaochapéunacabeçaeenfiouopaletócomamãofechadaem
murro.

--Arre!Nãoapossoaturarnemmaisuminstante!Queváparaodiabo
queacarregue!emcasaéquenãomefica!

--Calma,homemdeDeus!Calma!

--Senãoquizerirporbem,irápormal!Soueuquemodiz!

Eovendeiroesfuzioupelaescada,levandoatrazdesiovelhote,que
malpodiaacompanhal-onacarreira.Jánaesquinadaruaparoue,
fitandonooutrooseuolharflammejante,perguntou-lhe:

--Vocêvio?!

--É...resmungouoparasita,decabeçabaixa,seminterromperos
passos.

Eseguiramemsilencio,andandoagoramaisdevagar;ambospreoccupados.

Nofimdeumaboapausa,BotelhoperguntouseBertolezaeraescrava
quandoJoãoRomãotomoucontad'ella.

Estaperguntatrouxeumainspiraçãoaovendeiro.Iapensandoem
mettel-acomoidiotanoHospiciodePedroII,masaccudia-lheagora
coisamuitomelhor:entregal-aaoseusenhor,restituil-alegalmenteá
escravidão.

Nãoseriadifficil...considerouelle;erasóprocurarodonoda
escrava,dizerlheondeestaseachavarefugiadaeaquelleirlogo
buscal-acomapolicia.

ErespondeuaoBotelho:

--Eraeé!

--Ah!Ellaéescrava?Dequem?

--DeumtalFreitasdeMello.Oprimeironomenãosei.Gentedefóra.
Emcasatenhoasnotas.

--Ora!entãoacoisaésimples!...Mande-aparaodono!

--Eseellanãoquizerir?...

--Comonão?!Apoliciaaobrigará!Éboa!

--Ellahadequerercompraraliberdade...

--Poisqueacompre,seodonoconsentir!...Vocêcomissonadamais
temquever!Eseellavoltarásuaprocura,despache-alogo;se
insistir,váentãoáautoridadeequeixe-se!Ah,meucaro,estas
coisas,paraserbemfeitas,fazem-seassimounãosefazem!Olheque
aquellemodocomqueellalhefallouhapoucoéobastanteparavocê
verquesemelhanteestupornãolheconvémdentrodecasanemmaisum
instante!Digo-lheaté:jánãosópelofactodocasamento,maspor
tudo!Nãosejamolle!

JoãoRomãoescutava,caminhandocalado,semmaisvislumbresde
agitação.Tinhamchegadoápraia.

--Vocêquerencarregar-sed'isto?propozelleaocompanheiro,parando
ambosáesperadobonde;sequizer,pódetratar,quelhedareiuma
gratificaçãomenosmá...

--Dequanto?...

--Cemmilreis!

--Não!dobre!

--Teráosduzentos!

--Estádito!Eucá,paratudoquefôrpôrcobroarelachamentosde
negro,estousempreprompto!

--Poisentãologomaisátardelhedarei,aocerto,onomedodono,o
logaremqueelleresidiaquandoellaveioparamimeomaisque
encontrararespeito.

--Eorestoficaameucuidado!Pódedal-apordespachada!




XXII


DesdeessediaBertolezafez-seaindamaisconcentradaeresmungonae
sótrocavacomoamigoumououtromonosyllaboinevitavelnoserviço
dacasa.Entreosdoishaviaagorad'essesolharesdedesconfiança,que
sãoabysmosdeconstrangimentoentrepessoasquemoramjuntas.A
infelizvivian'umsobresaltoconstante;cheiadeapprehensões,com
medosdeserassassinada;sócomiadoqueellapropriapreparavapara
sienãodormiasenãodepoisdefechar-seáchave.Ánoiteomais
ligeirorumorapunhadepé;olhosarregalados,respiraçãoconvulsa,
boccaabertaepromptaparapedirsoccorroaoprimeiroassalto.

Noemtanto,emredordoseudesassocegoedoseumáoestar,tudoali
prosperavaforteemgrosso,aoscontosdereis,comamesmafebrecom
qued'antes,emtornodasuaactividadedeescravatrabalhadeira,os
vintenschoviamdentrodagavetadavenda.Duranteodiaparavamagora
emfrentedoarmazemcarroçasecarroçascomfardosecaixas,trazidas
daalfandega,emqueseliamasiniciaesdeJoãoRomão;erodavam-se
pipasemaispipasdevinhoedevinagre,egrandespartidasdebarricas
decervejaedebarrisdemanteigaedesaccosdepimenta.Eoarmazem,
comassuasportasescancaradassobreopublico,engoliatudodeum
trago,paradepoisirdeixandosahirdenovo,aospoucoscomumlucro
lindissimo,quenofimdoannocausavaassombros.JoãoRomãofizera-se
ofornecedordetodasastabernasearmarinhosdeBotafogo;opequeno
commerciosortia-seláparavenderaretalho.Asuacasatinhaagora,
umpessoalcomplicadodeprimeiros,segundoseterceiroscaixeiros,
alémdoguardalivros,docomprador,dodespachanteedocaixa;doseu
escriptoriosahiamcorrespondenciasemvariaslinguase,pordentrodas
gradesdemadeirapolida,ondehaviaumbufetesempreservidocom
presunto,queijoecerveja,faziam-selargoscontractoscommerciaes,
transacçõesemquesearriscavamfortunas;epropunham-se
negociaçõesdeemprezaseprivilegiosobtidosdogoverno;e
realisavam-sevendasecomprasdepapeis;econcluiam-seemprestimosde
jurosfortessobrehypothecasdegrandevalor.Ealiiadetudo:oalto
eobaixonegociante;capitalistasaduladosemercadoresfallidos;
corredoresdapraça,zangões,cambistas;empregadospublicos,que
passavamprocuraçãocontraoseuordenado;emprezariosdetheatroe
fundadoresdejornaes,emapurosdedinheiro;viuvas,quenegociavamo
seumontepio;estudantes,queiamreceberasuamezada;ecapatazesde
váriosgruposdetrabalhadorespagospelacasa;e,destacando-sede
todos,pelaquantidade,osadvogadoseagentemiudadofôro,sempre
inquieta,farisqueira,ametteronarizemtudo,feia,apapelada
debaixodobraço,abarbaporfazer,ocigarrobabadoeapagadoaum
cantodabocca.

E,comoacasacommercialdeJoãoRomão,prosperavaigualmenteasua
avenida.Jálásenãoadmittiaassimqualquerpérapado:paraentrar
eraprecisocartadefiançaeumarecommendaçãoespecial.Ospreços
doscommodossubiam,emuitosdosantigoshospedes,italianos
principalmente,iam,poreconomia,desertandoparaoCabeçadeGatoe
sendosubstituidosporgentemaislimpa.Decresciatambemonumerodas
lavadeiras,eamaiorpartedascasinhaseramoccupadasagorapor
pequenasfamiliasdeoperarios,artistasepraticantesdesecretaria.O
cortiçoaristocratisava-se.Haviaumalfaiatelogoáentrada,homem
sério,desuissasbrancas,quecosianasuamachinaentreofficiaes,
ajudadopelamulher,umalisboetacôrdenabogorda,velhusca,comum
principiodebigodeecavagnac,masextremamentecircumspecta;em
seguidaumrelojoeirocalvo,deoculos,quepareciamumificadoatrazda
vidraçaemqueelle,semmudardeposição,trabalhava,damanhãaté
átarde;depoisumpintordetectosetaboletas,quelevouaphantasia
artisticaaopontodefazer,apincel,umatrepadeiraemvoltadasua
porta,ondeseviampassarosdevariascôresefeitios,muitos
compromettedoresparaocreditoprofissionaldoautor;maisadiante
installára-seumcigarreiro,queoccupavanadamenosdetresnumerosna
estalagemetinhaquatrofilhasedoisfilhosafabricaremcigarros,e
maistresoperariasquepreparavampalhademilhoepicavamedesfiavam
tabaco.Florinda,mettidaagoracomumdespachantedaestradadeferro,
voltáraparaoSãoRomãoetraziaasuacasinhaemmuitobonitopé
delimpezaearranjo.Estavaaindadelutopelamãe,apobrevelha
Marcianna,queultimamentehaviamorridonohospiciodosdoidos.Aos
domingosodespachantecostumavareceberalgunscamaradasparajantar,e
comoaraparigapuxavaosfeitiosdaRitaBahiana,assuasnoitadas
acabavamsempreempagodededansaecantarola,mastudodeportasa
dentro,quealijásenãoadmittiamsambasechinfrinadasaorelento.
AMachonaquebráraumpoucodegeniodepoisdamortedeAgostinhoeera
agoravisitadaporumgrupodemoçosdocommercio,entreosquaeshavia
umpretendenteámãodeNênêm,quesemirravajádetantoesperara
seccopormarido.Alexandrefôrapromovidoasargentoeempertigava-se
aindamaisdentrodasuafardanova,debotõesquecegavam;amulher,
sempreindifferentementefecundaehonesta,pareciacriarbolôrnasua
mollezahumidaetinhaumartristedecogumelo;eravistacom
frequenciaadardemammaraumpequerruchodepoucosmezes,empinando
muitoabarrigaparaafrente,pelohabitodeandarsempregravida.A
suacomadreLéoniecontinuavaavisital-adevezemquando,aturdindo
aactualpacatezd'aquellecenobiocomassuasroupasgritadoras.Uma
occasiãoemqueláfóra,umsabadoátarde,produziragrande
alvoroçoentreosdecanosdaestalagem,porquecomsigolevavaPombinha,
queseatiráraaomundoeviviaagoraemcompanhiad'ella.

PobrePombinha!nofimdosseusprimeirosdoisannosdecasadajánão
podiasupportaromarido;todavia,aprincipio,paraconservar-semulher
honesta,tentouperdoar-lheafaltadeespirito,osgostosrazoseasua
risonhaefatigantepalermicedehomemsemideal;ouvio-lhe,resignada,
asconfidenciasbanaesnashorasintimasdomatrimonio;attendeu-onas
suasexigenciasmesquinhasdeciumentoquechora;tratou-ocomtodaa
solicitude,quandoelleesteveadecidircomumapneumoniteaguda;
procurouafinaremtudocomopobrerapaz:nãolhefalloununcaem
coisasquecheirassemaluxo,aarte,aesthetica,aoriginalidade;
escondeuasuamaleducadaenaturalintuiçãopeloqueégrande,ou
bello,ouarrojado,efingioligarinteresseaoqueellefazia,aoque
elledizia,aoqueelleganhava,aoqueellepensavaeaoqueelle
conseguiacompaciencianasuavidaestreitadenegocianterotineiro;
mas,derepente,zás!faltou-lheoequilibrioeamiseraescorregou,
cahindonosbraçosdeumbohemiodetalento,libertinoepoeta,jogador
ecapoeira.Omaridonãodeulogopelacoisa,mascomeçouaestranhar
amulher,adesconfiard'ellaeaespreital-a,atéqueumbellodia,
seguindo-anaruasemservisto,odesgraçadoteveaduracertezade
queeratrahidopelaesposa,nãomaiscomopoetalibertino,mascomum
artistadramatico,quemuitasvezeslhearrancára,aelle,sinceras
lagrimasdecommoção,declamandonotheatroemhonradamoral
triumphanteeestigmatisandooadulteriocomarethoricamaisvehemente
eindignada.

Ahnãopoudeilludir-se!...e,adespeitodomuitoqueamavaá
ingrata,rompeucomellaeentregou-aámãe,fugindoemseguidapara
SãoPaulo.DonaIsabel,quesabiajá,nãod'estaultimafalcatruada
filha,masdasoutrasprimeiras,quebemamortificaram,coitada!
desfez-seemlagrimas,aconselhou-aaquesearrependesseemudassede
conducta;emseguidaescreveuaogenro,intercedendoporPombinha,
jurandoqueagorarespondiaporellaepedindo-lhequeesquecesseo
passadoevoltasseparajuntodesuamulher.Orapaznãorespondeuá
carta,edahiamezes,Pombinhadesappareceudacasadamãe.Dona
Isabelquasimorrededesgosto.Paraondeteriaidoafilha?...«Onde
está?ondenãoestá!Procurad'aqui!procurad'ahi!»Sóadescobrio
semanasdepois;estavamorandon'umhotelcomLéonie.Aserpentevencia
afinal.Pombinhafoi,peloseupropriopé,attrahida,metter-se-lhena
bocca.Apobremãechorouafilhacomomorta;mas,vistoqueos
desgostonãolhetiraramavidaporumaveze,comoadesgraçadanão
tinhacomquematarafome,nemforçasparatrabalhar,aceitoude
cabeçabaixaoprimeirodinheiroquePombinhalhemandou.E,desde
então,aceitousempre,constituindo-searapariganoseuunicoamparo
davelhiceesustentando-acomosganhosdaprostituição.Depois,como
n'estemundoumacreaturaatudoseacostuma,DonaIsabelmudou-separa
acasadafilha.Masnãoapparecianuncanasalaquandohaviagentede
fóra;escondia-se;e,sealgumdosfrequentadoresdePombinhaapilhava
deimproviso,ainfeliz,comvergonhadesimesma,fingia-secriadaou
damadecompanhia.Oquemaisadesgostava,eoqueellanãopodia
tolerarsemapertosdecoração,eraverapequenaendemoninhar-secom
champanhadepoisdojantarepôr-seadizertoliceseaestender-seali
mesmonocollodoshomens.Choravasemprequeaviaentrarébria,fóra
d'horas,depoisdeumaorgia;e,dedesgostoemdesgosto,foise
sentindoenfraquecereenfermar,atécahirdecamaemudar-separauma
casadesaude,ondeafinalmorreu.

Agora,asduascocotes,amigas,inseparaveis,terriveisn'aquella
inquebrantavelsolidariedade,quefaziad'ellasumasócobradeduas
cabeçasdominavamoaltoeobaixoRiodeJaneiro.Eramvistasportoda
aparteondehouvesseprazer;átarde,antesdojantar,atravessavamo
Catetteemcarrodescoberto,comaJujúaolado;ánoite,notheatro,
emumcamarotedebocca,chamavamsobresiosvelhosconselheiros
desfibradospelapoliticaeavidosdesensaçõesextremas,ou
arrastavamparaosgabinetesparticularesdoshoteisossensuaese
gordosfazendeirosdecafé,quevinhamácôrteesbodegarofarto
productodassafrasdoanno,trabalhadaspelosseusescravos.Porcima
d'ellasduaspassáraumageraçãointeiradedevassos.Pombinha,só
comtresmezesdecamafranca,fizera-setãoperitanoofficiocomoa
outra;asuainfelizintelligencia,nascidaecriadanomodestolododa
estalagem,medroulogoadmiravelmentenalamafortedosviciosdelargo
folego;fezmaravilhasnaarte;pareciaadivinhartodosossegredos
d'aquellavida;seuslabiosnãotocavamemninguemsemtirarsangue;
sabiabeber,gottaagotta,pelaboccadohomemmaisavarento,todoo
dinheiroqueavictimapudessedardesi.Entretanto,lánaAvenida
SãoRomão,era,comoamestra,cadavezmaisadoradapelosseusvelhos
efieiscompanheirosdecortiço;quandoláiam,acompanhadaspor
Jujú,aportadaAugustaficava,comod'antes,cheiadegente,queas
abençoavacomoseuestupidosorrisodepobrezahereditariaehumilde.
Pombinhaabriamuitoabolsa,principalmentecomamulherdeJeronymo,
acujafilha,suaprotegidapredilecta,votavaagora,porsuavez,uma
sympathiatodaespecial,identicaáquen'outrotempoinspiráraella
propriaáLéonie.Acadeiacontinuavaecontinuariainterminavelmente;
ocortiçoestavapreparandoumanovaprostitutan'aquellapobremenina
desamparada,quesefaziamulheraoladodeumainfelizmãeébria.

Eera,aindaassim,comessasesmolasdePombinha,quenacasade
Piedadenãofaltavadetodoopão,porquejáninguemconfiavaroupa
ádesgraçada,enemellapodiadarcontadequalquertrabalho.

Pobremulher!chegáraaoextremodosextremos.Coitada!jánão
causavadó,causavarepugnanciaenojo.Apagaram-se-lheosultimos
vestigiosdobrio;viviaandrajosa,semnenhumtratoesempreébria,
d'essaembriaguezsombriaemorbidaquesenãodissipanunca.Oseu
quartoeramaisimmundoeopeiordetodaaestalagem;homensmalvados
abusavamd'ella,muitosdeumavez,aproveitando-sedaquasicompleta
inconscienciadainfeliz.Agora,omenortragodeaguardenteapunha
logoprompta;acordavatodasasmanhãsapatetada,muitotriste,sem
animoparaviveressedia,maserasócorrerágarrafaevoltavam-lhe
asrisadasfrouxas,deboccaquejásenãogoverna.Umempregadode
JoãoRomão,queultimamentefaziaasvezesd'ellenaestalagem,por
tresvezesaenxotou,eella,detodas,pedioquelhedessemalgunsdias
deespera,paraarranjarcasa.Afinal,nodiaseguinteaoultimoemque
PombinhaappareceuporlácomLéonieedeixou-lhealgumdinheiro,
despejaram-lheostarecosnarua.

Eamisera,semchorar,foirefugiar-se,juntocomafilha,noCabeça
deGatoque,áproporçãoqueoSãoRomãoseengrandecia,maise
maisia-serebaixandoacanalhado,fazendo-secadavezmaistorpe,mais
abjecto,maiscortiço,vivendosatisfeitodolixoedasalsugemqueo
outroregeitava,comosetodooseuidealfosseconservarinalteravel,
parasempre,overdadeirotypodaestalagemfluminense,alegitima,a
legendaria;aquellaemquehaumsambaeumrôlopornoite;aquellaem
quesematamhomenssemapoliciadescobrirosassassinos;viveirode
larvassensuaesemqueirmãosdormemmisturadoscomasirmãsnamesma
lama;paraisodevermes;brejodelodoquenteofumegante,dondebrotaa
vidabrutalmente,comodeumapodridão.




XXIII


AportadeumaconfeitariadaruadoOuvidor,JoãoRomão,apuradon'um
fatonovodecasimiraclara,esperavapelafamiliadoMiranda,que
n'essediaandavaemcompras.

Eramduashorasdatardeeumgrandemovimentofazia-seali.Otempo
estavamagnifico;sentia-sepoucocalor.Genteentravaesahia,apasso
frouxo,dacasaPascoal.Ládentrojanotasestacionavamdepé,
soprandoofumodoscharutos,áesperaquedesoccupassemumadas
mezinhasdemarmorepreto;gruposdesenhoras,vestidasdeseda,faziam
lanchecomvinhodoPorto.Respirava-seumcheiroagradaveldeessencias
evinagresaromaticos;haviaumrumorquenteegarrido,masbemeducado;
namorava-seforte,mascomdisfarce,furtando-seolharesnocomplicado
encontrodosespelhos;homensbebiamaobalcãoeoutrosconversavam,
comendoempadinhasjuntoásestufas;algumaspessoasliamjáos
primeirosjornaesdatarde;serventes,muitoatarefados,despachavam
comprasdedoceebiscoitosefaziamsemdescançar,pacotesdepapelde
côr,queoscompradoreslevavampenduradosn'umdedo.Aofundo,deum
dosladosdosalão,aviavam-segrandesencommendasdebanquetespara
essanoite,traziam-seládedentro,jápromptas,torresecastellos
debalasetrouxasd'ovoseimponentespeçasdecozinhacaprichosamente
enfeitadas;criadosdesciamdasprateleirasasenormesbaixellasde
metalbranco,queoscompanheirosiamembalandoemcaixõescompapel
finopicado.Osempregadosdassecretariaspublicasvinhamtomaroseu
vermuthcomsiphão;reporteresinsinuavam-seporentreosgruposdos
jornalistasedospoliticos,comochapéoáré,avidosdenoticias,
umacuriosidadeindiscretanosolhos.JoãoRomãosemdeixaraporta,
apoiadonoseuguardachuvadecabodemarfim,recebiacumprimentosde
quempassavanarua;algunsparavamparalhefallar.Elletinhasorrisos
eofferecimentosparatodososlados;econsultavaorelogiodevezem
quando.

MasafamiliadoBarãosurgioafinal.Zulmiravinhanafrente,comum
vestidocôrdepalhajustoaocorpo,muitoelegantenoseutypode
fluminensepallidaenervosa;logodepoisDonaEstella,grave,todade
negro,passofirmeearseverodequemseorgulhadassuasvirtudesedo
bomcumprimentodosseusdeveres.OMirandaacompanhava-as,de
sobrecasaca,fitinhaaopeito,ocollarinhoatéaoqueixo,botasde
verniz,chapéoaltoebigodecuidadosamenteraspado.AodaremcomJoão
Romão,ellesorrioeZulmiratambem;sóDonaEstellaconservou
inalteravelasuafriamascarademulherquenãodáverdadeira
importanciasenãoasimesma.

Oex-taverneiroefuturoviscondefoi,todavia,aoencontrod'elles,
cheiodesolicitude,descobrindo-sedesdelogoeconvidando-oscom
empenhoaquetomassemalgumacoisa.

Entraramtodosnaconfeitariaeapoderaram-sedaprimeiramezaquese
esvaziou.UmcriadoacudiologoeJoãoRomão,depoisdeconsultarDona
Estella,pediosandwichsdocesemoscateldeSetubal.MasZulmira
reclamousorveteelicor.Esóestafallava;osoutrosestavamaindaá
procuradeumassumptoparaaconversa;afinaloMirandaque,durante
essetempoconsideravaotectoeasparedes,fezalgumasconsiderações
sobreasreformasenovosadornosdosalãodaconfeitaria.DonaEstella
dirigio,demá,aJoãoRomãovariasperguntassobreacompanhia
lyrica,oqueconfundioportalmodoaopobrehomem,queopozvermelho
eodesnorteoudetodo.Felizmente,n'esseinstantechegavaoBotelhoe
traziaumanoticia:amortedeumsargentonoquartel;questãoentre
inferioresuperior.Osargento,insultadoporumofficialdoseu
batalhão,levantaraamãocontraelle,eoofficialentãoarrancára
daespadaeatravessára-odeladoalado.Estavadireito!Ah!elleera
rigorosoempontosdedisciplinamilitar!Umsargentolevantaramão
paraumofficialsuperior!...deviaficarestendidoalimesmo,que
duvida!

Efaiscavam-lheosolhosnoseuinverteradoenthusiasmoportudoque
cheirasseáfarda.Vieramlogoasanecdotasanalogas;oMirandacontou
umfactoidenticoquesederavinteannosatrazeBotelhocitouuma
enfiadad'ellesinterminavel.

Quandoselevantaram,JoãoRomãodeuobraçoaZulmiraeoBarãoá
mulher,eseguiramtodosparaolargodeSãoFrancisco,lentamente,em
andardepasseio,acompanhadospeloparasita.LáchegadosMiranda
queriaqueovisinhoacceitasseumlogarnoseucarro,masJoãoRomão
tinhaaindaquefazernacidadeepediodispensadoobsequio.Botelho
tambemficou;e,malacarroagempartio,estedisseaoouvidodooutro,
semtomarfolego:

--Ohomemvaehoje,sabe?Estátudocombinado!

--Ah!vae?perguntouJoãoRomãocominteresse,estacandonomeiodo
largo.Oragraças!Jánãoésemtempo!

--Semtempo!Poisolhe,meuamigo,quetenhosuadootopete!Foiuma
campanha!

--Haquetempojátratamosd'isto!...

--Masquequervocê,seohomemnãoapparecia?...Estavafóra!
Escrevi-lhevariasvezes,comosabe,esóagoraconseguipilhal-o.Fui
tambemápoliciaduasvezesejálávolteihoje;ficoutudoprompto!
masvocêdeveestaremcasaparaentregaracrioulaquandoellesláse
apresentarem...

--Issoéqueseriabomsesepudessedispensar...Desejavanãoestar
presente...

--Oraessa!Entãocomquemseentendemelles?....Não!tenhapaciencia!
éprecisoquevocêláesteja!

--Vocêpodiafazerasminhasvezes...

--Peior!Assimnãoarranjamosnada!Qualquerduvidapódeentornaro
caldo!EmelhorfazerascoisasbemfeitasQuediabolhecustaisto?...
Oshomenzinhoschegam,reclamamaescravaemnomedalei,evocêa
entrega--prompto!Ficalivred'ellaparasempre,ed'aquiadiasestoira
ochampanhadocasorio!Hein,nãolheparece?

--Mas...

--Ellahadechoramigar,lazerlamuriasecoisas,masvocêpôe-seduro
edeixe-aseguirláoseudestino!...

Bolas!nãofoivocêqueafeznegra!...

--Poisvamoslá!creioquesãohoras.

--Quehorassão!

--Tresevinte.

--Vamosindo.

EdesceramdenovoaruadoOuvidoratéaopontodosbondesde
GonçalvesDias.

--OdeSãoClementenãoestáagora,observouovelho.Voutomarum
copod'agoaemquantooesperamos.

Entraramnobotequimdologare,paraconversarassentados,pediramdois
calicesdecognac.

--Olhe,acrescentouBotelho;vocênemprecisadizerpalavra...faça
comocoisaquenãotemnadacomisso,comprehende?

--Eseohomemquizerosordenadosdetodootempoemqueellaesteveem
minhacompanhia?...

--Como,filho,sevocênãoaalugoudasmãosdeninguem?!...Você
nãosabeláseamulheréoueraescrava;tinha-aporlivre
naturalmente;agoraappareceodono,reclama-a,evocêaentrega,
porquenãoquerficarcomoquelhenãopertence!Ellasim,póde
pediroseusaldodecontas;masparaissovocêlhedaráqualquer
coisa...

--Quantodevodar-lhe?

--Ahiunsquinhentosmilreis,parafazeracoisaáfidalga.

--Poisdou-lh'os.

--Efeitoisso--acabou-se!OproprioMirandavaelogo,logo,tercom
você!Verá!

Iamfallarainda,masobondedeSãoClementeacabavadechegar,
assaltadoportodososladospelagentequeoesperava.Osdoissó
conseguiramlogarmuitoseparadosumdooutro,desortequenãopuderam
conversarduranteaviagem.

NolargodaCariocaumavictoriapassouporelles,atodootrote.
Botelhovergou-selogoparatraz,procurandoosolhosdovendeiro,a
rir-secomintenção.DentrodecarroiaPombinha,cobertadejoias,ao
ladodeHenrique;ambosmuitoalegres,empandega.Oestudante,agorano
seuquartoannodemedicina,viviaásoltacomoutrosdamesmaidadee
pagavaaoRiodeJaneirooseutributoderapazolarico.

Aochegaremácasa,JoãoRomãopedioaocumplicequeentrassee
levou-oparaoseuescriptorio.

--Descanceumpouco...disse-lhe.

--É,seeusoubessequeellessenãodemoravammuito,ficavapara
ajudal-o.

--Talvezsóvenhamdepoisdojantar,tornouaquelle,assentando-seá
carteira.

Umcaixeiroapproximou-sed'ellerespeitosamenteefez-lhevarias
perguntasrelativasaoserviçodoarmazem,aoqueJoãoRomão
respondiapormonosyllabosdecapitalista;interrogou-oporsuaveze,
comonãohavianovidade,tomouBotelhopelobraçoeconvidou-oa
sahir.

--Fiqueparajantar.Sãoquatroemeia,segredou-lhenaescada.

Jánãoeraprecisoprevenirládefronte,porqueagoraovelho
parazitacomiamuitasvezesemcasadovisinho.

Ojantarcorreufrioecontrafeito;osdoissentiam-seligeiramente
dominadosporumvagosobresalto.JoãoRomãofoipoucoalémdasôpae
quizlogoasobremeza.

Tomavamcafé,quandoumempregadosubioparadizerqueláembaixo
estavaumsenhor,acompanhadodeduaspraças,equedesejavafallarao
donodacasa.

--Voujá!respondeueste.

EaccrescentouparaoBotelho:--Sãoelles!

--Deveser,confirmouovelho.

--Edesceramlogo.

--Quemmeprocura?...exclamouJoãoRomãocomdisfarce,chegandoao
armazem.

Umhomemalto,comardeestroina,adiantou-seeentregou-lheumafolha
depapel.

JoãoRomão,umpoucotremulo,abrio-adefrontedosolhoseleu-a
demoradamente.Umsilencioformou-seemtornod'elle;oscaixeiros
pararamemmeiodoserviço,intimidadosporaquellascenaemque
entravaapolicia.

--Estáaquicomeffeito...disseafinalonegociante.Penseiquefosse
livre...

--Éminhaescrava,affirmouooutro.Querentregar-m'a?...

--Masimmediatamente.

--Ondeestáella?

--Deveestarládentro.Tenhaabondadedeentrar...

Osujeitofezsignalaosdoisurbanos,queoacompanharamlogo,e
encaminharam-setodosparaointeriordacasa.Botelho,áfrente
delles,ensinava-lhesocaminho.JoãoRomãoiaatraz,pallido,comas
mãoscrusadasnascostas.

Atravessaramoarmazem,depoisumpequenocorredorquedavaparaum
pateocalçado,echegaramfinalmenteácozinha.Bertoleza,quehavia
jáfeitosubirojantardoscaixeiros,estavadecocarasnochão,
escamandopeixe,paraaceiadoseuhomem,quandovioparardefronte
d'ellaaquellegruposinistro.

Reconheceulogoofilhomaisvelhodoseuprimitivosenhor,eum
calafriopercorreu-lheocorpo.N'umrelancedegrandeperigo
comprehendeuasituação;adivinhoutudocomalucidezdequemsevê
perdidoparasempre:adivinhouquetinhasidoenganada;queasuacarta
dealforriaeraumamentira,equeoseuamante,nãotendocoragempara
matal-a,restituia-aaocaptiveiro.

Seuprimeiroimpulsofoidefugir,Mal,porém,circumvagouosolhosem
tornodesi,procurandoescapúla,osenhoradiantou-sed'ellae
segurou-lheohombro.

--Éesta!disseaossoldadosque,comumgesto,intimaramadesgraçada
aseguil-os.--Prendam-na!Éescravaminha!

Anegra,immovel,cercadadeescamasetripasdepeixe,comumadas
mãosespalmadanochãoecomaoutrasegurandoafacadecozinha,
olhouaterradaparaelles,sempestanejar:

Ospolicias,vendoqueellasenãodespachava,desembainharamos
sabres.Bertolezaentão,erguendo-secomimpetodeantabravia,recuou
deumsaltoe,antesquealguemconseguissealcançal-a,jádeumsó
golpecerteiroefundorasgáraoventredeladoalado.

Edepoisemborcouparaafrente,rugindoeesfocinhandomoribundanuma
lameiradesangue.


JoãoRomãofugiraatéaocantomaisescurodoarmazem,tapandoo
rostocomasmãos.

N'essemomentoparavaáportadaruaumacarruagem.Eraumacommissão
deabolicionistasquevinham,decasaca,trazer-lherespeitosamenteo
diplomadesociobenemerito.

Ellemandouqueosconduzissemparaasaladevisitas.



***ENDOFTHEPROJECTGUTENBERGEBOOKOCORTIÇO***




Updatededitionswillreplacethepreviousone—theoldeditionswill
berenamed.

CreatingtheworksfromprinteditionsnotprotectedbyU.S.copyright
lawmeansthatnooneownsaUnitedStatescopyrightintheseworks,
sotheFoundation(andyou!)cancopyanddistributeitintheUnited
Stateswithoutpermissionandwithoutpayingcopyright
royalties.Specialrules,setforthintheGeneralTermsofUsepart
ofthislicense,applytocopyinganddistributingProject
Gutenberg™electronicworkstoprotectthePROJECTGUTENBERG™
conceptandtrademark.ProjectGutenbergisaregisteredtrademark,
andmaynotbeusedifyouchargeforaneBook,exceptbyfollowing
thetermsofthetrademarklicense,includingpayingroyaltiesforuse
oftheProjectGutenbergtrademark.Ifyoudonotchargeanythingfor
copiesofthiseBook,complyingwiththetrademarklicenseisvery
easy.YoumayusethiseBookfornearlyanypurposesuchascreation
ofderivativeworks,reports,performancesandresearch.Project
GutenbergeBooksmaybemodifiedandprintedandgivenaway—youmay
dopracticallyANYTHINGintheUnitedStateswitheBooksnotprotected
byU.S.copyrightlaw.Redistributionissubjecttothetrademark
license,especiallycommercialredistribution.


START:FULLLICENSE

THEFULLPROJECTGUTENBERGLICENSE

PLEASEREADTHISBEFOREYOUDISTRIBUTEORUSETHISWORK

ToprotecttheProjectGutenberg™missionofpromotingthefree
distributionofelectronicworks,byusingordistributingthiswork
(oranyotherworkassociatedinanywaywiththephrase“Project
Gutenberg”),youagreetocomplywithallthetermsoftheFull
ProjectGutenberg™Licenseavailablewiththisfileoronlineat
www.gutenberg.org/license.

Section1.GeneralTermsofUseandRedistributingProjectGutenberg™
electronicworks

1.A.ByreadingorusinganypartofthisProjectGutenberg™
electronicwork,youindicatethatyouhaveread,understand,agreeto
andacceptallthetermsofthislicenseandintellectualproperty
(trademark/copyright)agreement.Ifyoudonotagreetoabidebyall
thetermsofthisagreement,youmustceaseusingandreturnor
destroyallcopiesofProjectGutenberg™electronicworksinyour
possession.Ifyoupaidafeeforobtainingacopyoforaccesstoa
ProjectGutenberg™electronicworkandyoudonotagreetobebound
bythetermsofthisagreement,youmayobtainarefundfromtheperson
orentitytowhomyoupaidthefeeassetforthinparagraph1.E.8.

1.B.“ProjectGutenberg”isaregisteredtrademark.Itmayonlybe
usedonorassociatedinanywaywithanelectronicworkbypeoplewho
agreetobeboundbythetermsofthisagreement.Thereareafew
thingsthatyoucandowithmostProjectGutenberg™electronicworks
evenwithoutcomplyingwiththefulltermsofthisagreement.See
paragraph1.Cbelow.TherearealotofthingsyoucandowithProject
Gutenberg™electronicworksifyoufollowthetermsofthis
agreementandhelppreservefreefutureaccesstoProjectGutenberg™
electronicworks.Seeparagraph1.Ebelow.

1.C.TheProjectGutenbergLiteraryArchiveFoundation(“the
Foundation”orPGLAF),ownsacompilationcopyrightinthecollection
ofProjectGutenberg™electronicworks.Nearlyalltheindividual
worksinthecollectionareinthepublicdomainintheUnited
States.Ifanindividualworkisunprotectedbycopyrightlawinthe
UnitedStatesandyouarelocatedintheUnitedStates,wedonot
claimarighttopreventyoufromcopying,distributing,performing,
displayingorcreatingderivativeworksbasedontheworkaslongas
allreferencestoProjectGutenbergareremoved.Ofcourse,wehope
thatyouwillsupporttheProjectGutenberg™missionofpromoting
freeaccesstoelectronicworksbyfreelysharingProjectGutenberg™
worksincompliancewiththetermsofthisagreementforkeepingthe
ProjectGutenberg™nameassociatedwiththework.Youcaneasily
complywiththetermsofthisagreementbykeepingthisworkinthe
sameformatwithitsattachedfullProjectGutenberg™Licensewhen
youshareitwithoutchargewithothers.

1.D.Thecopyrightlawsoftheplacewhereyouarelocatedalsogovern
whatyoucandowiththiswork.Copyrightlawsinmostcountriesare
inaconstantstateofchange.IfyouareoutsidetheUnitedStates,
checkthelawsofyourcountryinadditiontothetermsofthis
agreementbeforedownloading,copying,displaying,performing,
distributingorcreatingderivativeworksbasedonthisworkorany
otherProjectGutenberg™work.TheFoundationmakesno
representationsconcerningthecopyrightstatusofanyworkinany
countryotherthantheUnitedStates.

1.E.UnlessyouhaveremovedallreferencestoProjectGutenberg:

1.E.1.Thefollowingsentence,withactivelinksto,orother
immediateaccessto,thefullProjectGutenberg™Licensemustappear
prominentlywheneveranycopyofaProjectGutenberg™work(anywork
onwhichthephrase“ProjectGutenberg”appears,orwithwhichthe
phrase“ProjectGutenberg”isassociated)isaccessed,displayed,
performed,viewed,copiedordistributed:

ThiseBookisfortheuseofanyoneanywhereintheUnitedStatesandmost
otherpartsoftheworldatnocostandwithalmostnorestrictions
whatsoever.Youmaycopyit,giveitawayorre-useitundertheterms
oftheProjectGutenbergLicenseincludedwiththiseBookoronline
atwww.gutenberg.org.Ifyou
arenotlocatedintheUnitedStates,youwillhavetocheckthelaws
ofthecountrywhereyouarelocatedbeforeusingthiseBook.

1.E.2.IfanindividualProjectGutenberg™electronicworkis
derivedfromtextsnotprotectedbyU.S.copyrightlaw(doesnot
containanoticeindicatingthatitispostedwithpermissionofthe
copyrightholder),theworkcanbecopiedanddistributedtoanyonein
theUnitedStateswithoutpayinganyfeesorcharges.Ifyouare
redistributingorprovidingaccesstoaworkwiththephrase“Project
Gutenberg”associatedwithorappearingonthework,youmustcomply
eitherwiththerequirementsofparagraphs1.E.1through1.E.7or
obtainpermissionfortheuseoftheworkandtheProjectGutenberg™
trademarkassetforthinparagraphs1.E.8or1.E.9.

1.E.3.IfanindividualProjectGutenberg™electronicworkisposted
withthepermissionofthecopyrightholder,youruseanddistribution
mustcomplywithbothparagraphs1.E.1through1.E.7andany
additionaltermsimposedbythecopyrightholder.Additionalterms
willbelinkedtotheProjectGutenberg™Licenseforallworks
postedwiththepermissionofthecopyrightholderfoundatthe
beginningofthiswork.

1.E.4.DonotunlinkordetachorremovethefullProjectGutenberg™
Licensetermsfromthiswork,oranyfilescontainingapartofthis
workoranyotherworkassociatedwithProjectGutenberg™.

1.E.5.Donotcopy,display,perform,distributeorredistributethis
electronicwork,oranypartofthiselectronicwork,without
prominentlydisplayingthesentencesetforthinparagraph1.E.1with
activelinksorimmediateaccesstothefulltermsoftheProject
Gutenberg™License.

1.E.6.Youmayconverttoanddistributethisworkinanybinary,
compressed,markedup,nonproprietaryorproprietaryform,including
anywordprocessingorhypertextform.However,ifyouprovideaccess
toordistributecopiesofaProjectGutenberg™workinaformat
otherthan“PlainVanillaASCII”orotherformatusedintheofficial
versionpostedontheofficialProjectGutenberg™website
(www.gutenberg.org),youmust,atnoadditionalcost,feeorexpense
totheuser,provideacopy,ameansofexportingacopy,orameans
ofobtainingacopyuponrequest,oftheworkinitsoriginal“Plain
VanillaASCII”orotherform.Anyalternateformatmustincludethe
fullProjectGutenberg™Licenseasspecifiedinparagraph1.E.1.

1.E.7.Donotchargeafeeforaccessto,viewing,displaying,
performing,copyingordistributinganyProjectGutenberg™works
unlessyoucomplywithparagraph1.E.8or1.E.9.

1.E.8.Youmaychargeareasonablefeeforcopiesoforproviding
accesstoordistributingProjectGutenberg™electronicworks
providedthat:

•Youpayaroyaltyfeeof20%ofthegrossprofitsyouderivefrom
theuseofProjectGutenberg™workscalculatedusingthemethod
youalreadyusetocalculateyourapplicabletaxes.Thefeeisowed
totheowneroftheProjectGutenberg™trademark,buthehas
agreedtodonateroyaltiesunderthisparagraphtotheProject
GutenbergLiteraryArchiveFoundation.Royaltypaymentsmustbepaid
within60daysfollowingeachdateonwhichyouprepare(orare
legallyrequiredtoprepare)yourperiodictaxreturns.Royalty
paymentsshouldbeclearlymarkedassuchandsenttotheProject
GutenbergLiteraryArchiveFoundationattheaddressspecifiedin
Section4,“InformationaboutdonationstotheProjectGutenberg
LiteraryArchiveFoundation.”

•Youprovideafullrefundofanymoneypaidbyauserwhonotifies
youinwriting(orbye-mail)within30daysofreceiptthats/he
doesnotagreetothetermsofthefullProjectGutenberg™
License.Youmustrequiresuchausertoreturnordestroyall
copiesoftheworkspossessedinaphysicalmediumanddiscontinue
alluseofandallaccesstoothercopiesofProjectGutenberg™
works.

•Youprovide,inaccordancewithparagraph1.F.3,afullrefundof
anymoneypaidforaworkorareplacementcopy,ifadefectinthe
electronicworkisdiscoveredandreportedtoyouwithin90daysof
receiptofthework.

•Youcomplywithallothertermsofthisagreementforfree
distributionofProjectGutenberg™works.


1.E.9.IfyouwishtochargeafeeordistributeaProject
Gutenberg™electronicworkorgroupofworksondifferenttermsthan
aresetforthinthisagreement,youmustobtainpermissioninwriting
fromtheProjectGutenbergLiteraryArchiveFoundation,themanagerof
theProjectGutenberg™trademark.ContacttheFoundationasset
forthinSection3below.

1.F.

1.F.1.ProjectGutenbergvolunteersandemployeesexpendconsiderable
efforttoidentify,docopyrightresearchon,transcribeandproofread
worksnotprotectedbyU.S.copyrightlawincreatingtheProject
Gutenberg™collection.Despitetheseefforts,ProjectGutenberg™
electronicworks,andthemediumonwhichtheymaybestored,may
contain“Defects,”suchas,butnotlimitedto,incomplete,inaccurate
orcorruptdata,transcriptionerrors,acopyrightorother
intellectualpropertyinfringement,adefectiveordamageddiskor
othermedium,acomputervirus,orcomputercodesthatdamageor
cannotbereadbyyourequipment.

1.F.2.LIMITEDWARRANTY,DISCLAIMEROFDAMAGES-Exceptforthe“Right
ofReplacementorRefund”describedinparagraph1.F.3,theProject
GutenbergLiteraryArchiveFoundation,theowneroftheProject
Gutenberg™trademark,andanyotherpartydistributingaProject
Gutenberg™electronicworkunderthisagreement,disclaimall
liabilitytoyoufordamages,costsandexpenses,includinglegal
fees.YOUAGREETHATYOUHAVENOREMEDIESFORNEGLIGENCE,STRICT
LIABILITY,BREACHOFWARRANTYORBREACHOFCONTRACTEXCEPTTHOSE
PROVIDEDINPARAGRAPH1.F.3.YOUAGREETHATTHEFOUNDATION,THE
TRADEMARKOWNER,ANDANYDISTRIBUTORUNDERTHISAGREEMENTWILLNOTBE
LIABLETOYOUFORACTUAL,DIRECT,INDIRECT,CONSEQUENTIAL,PUNITIVEOR
INCIDENTALDAMAGESEVENIFYOUGIVENOTICEOFTHEPOSSIBILITYOFSUCH
DAMAGE.

1.F.3.LIMITEDRIGHTOFREPLACEMENTORREFUND-Ifyoudiscovera
defectinthiselectronicworkwithin90daysofreceivingit,youcan
receivearefundofthemoney(ifany)youpaidforitbysendinga
writtenexplanationtothepersonyoureceivedtheworkfrom.Ifyou
receivedtheworkonaphysicalmedium,youmustreturnthemedium
withyourwrittenexplanation.Thepersonorentitythatprovidedyou
withthedefectiveworkmayelecttoprovideareplacementcopyin
lieuofarefund.Ifyoureceivedtheworkelectronically,theperson
orentityprovidingittoyoumaychoosetogiveyouasecond
opportunitytoreceivetheworkelectronicallyinlieuofarefund.If
thesecondcopyisalsodefective,youmaydemandarefundinwriting
withoutfurtheropportunitiestofixtheproblem.

1.F.4.Exceptforthelimitedrightofreplacementorrefundsetforth
inparagraph1.F.3,thisworkisprovidedtoyou‘AS-IS’,WITHNO
OTHERWARRANTIESOFANYKIND,EXPRESSORIMPLIED,INCLUDINGBUTNOT
LIMITEDTOWARRANTIESOFMERCHANTABILITYORFITNESSFORANYPURPOSE.

1.F.5.Somestatesdonotallowdisclaimersofcertainimplied
warrantiesortheexclusionorlimitationofcertaintypesof
damages.Ifanydisclaimerorlimitationsetforthinthisagreement
violatesthelawofthestateapplicabletothisagreement,the
agreementshallbeinterpretedtomakethemaximumdisclaimeror
limitationpermittedbytheapplicablestatelaw.Theinvalidityor
unenforceabilityofanyprovisionofthisagreementshallnotvoidthe
remainingprovisions.

1.F.6.INDEMNITY-YouagreetoindemnifyandholdtheFoundation,the
trademarkowner,anyagentoremployeeoftheFoundation,anyone
providingcopiesofProjectGutenberg™electronicworksin
accordancewiththisagreement,andanyvolunteersassociatedwiththe
production,promotionanddistributionofProjectGutenberg™
electronicworks,harmlessfromallliability,costsandexpenses,
includinglegalfees,thatarisedirectlyorindirectlyfromanyof
thefollowingwhichyoudoorcausetooccur:(a)distributionofthis
oranyProjectGutenberg™work,(b)alteration,modification,or
additionsordeletionstoanyProjectGutenberg™work,and(c)any
Defectyoucause.

Section2.InformationabouttheMissionofProjectGutenberg™

ProjectGutenberg™issynonymouswiththefreedistributionof
electronicworksinformatsreadablebythewidestvarietyof
computersincludingobsolete,old,middle-agedandnewcomputers.It
existsbecauseoftheeffortsofhundredsofvolunteersanddonations
frompeopleinallwalksoflife.

Volunteersandfinancialsupporttoprovidevolunteerswiththe
assistancetheyneedarecriticaltoreachingProjectGutenberg™’s
goalsandensuringthattheProjectGutenberg™collectionwill
remainfreelyavailableforgenerationstocome.In2001,theProject
GutenbergLiteraryArchiveFoundationwascreatedtoprovideasecure
andpermanentfutureforProjectGutenberg™andfuture
generations.TolearnmoreabouttheProjectGutenbergLiterary
ArchiveFoundationandhowyoureffortsanddonationscanhelp,see
Sections3and4andtheFoundationinformationpageatwww.gutenberg.org.

Section3.InformationabouttheProjectGutenbergLiteraryArchiveFoundation

TheProjectGutenbergLiteraryArchiveFoundationisanon-profit
501(c)(3)educationalcorporationorganizedunderthelawsofthe
stateofMississippiandgrantedtaxexemptstatusbytheInternal
RevenueService.TheFoundation’sEINorfederaltaxidentification
numberis64-6221541.ContributionstotheProjectGutenbergLiterary
ArchiveFoundationaretaxdeductibletothefullextentpermittedby
U.S.federallawsandyourstate’slaws.

TheFoundation’sbusinessofficeislocatedat809North1500West,
SaltLakeCity,UT84116,(801)596-1887.Emailcontactlinksandup
todatecontactinformationcanbefoundattheFoundation’swebsite
andofficialpageatwww.gutenberg.org/contact

Section4.InformationaboutDonationstotheProjectGutenberg
LiteraryArchiveFoundation

ProjectGutenberg™dependsuponandcannotsurvivewithoutwidespread
publicsupportanddonationstocarryoutitsmissionof
increasingthenumberofpublicdomainandlicensedworksthatcanbe
freelydistributedinmachine-readableformaccessiblebythewidest
arrayofequipmentincludingoutdatedequipment.Manysmalldonations
($1to$5,000)areparticularlyimportanttomaintainingtaxexempt
statuswiththeIRS.

TheFoundationiscommittedtocomplyingwiththelawsregulating
charitiesandcharitabledonationsinall50statesoftheUnited
States.Compliancerequirementsarenotuniformandittakesa
considerableeffort,muchpaperworkandmanyfeestomeetandkeepup
withtheserequirements.Wedonotsolicitdonationsinlocations
wherewehavenotreceivedwrittenconfirmationofcompliance.ToSEND
DONATIONSordeterminethestatusofcomplianceforanyparticularstate
visitwww.gutenberg.org/donate.

Whilewecannotanddonotsolicitcontributionsfromstateswherewe
havenotmetthesolicitationrequirements,weknowofnoprohibition
againstacceptingunsoliciteddonationsfromdonorsinsuchstateswho
approachuswithofferstodonate.

Internationaldonationsaregratefullyaccepted,butwecannotmake
anystatementsconcerningtaxtreatmentofdonationsreceivedfrom
outsidetheUnitedStates.U.S.lawsaloneswampoursmallstaff.

PleasechecktheProjectGutenbergwebpagesforcurrentdonation
methodsandaddresses.Donationsareacceptedinanumberofother
waysincludingchecks,onlinepaymentsandcreditcarddonations.To
donate,pleasevisit:www.gutenberg.org/donate.

Section5.GeneralInformationAboutProjectGutenberg™electronicworks

ProfessorMichaelS.HartwastheoriginatoroftheProject
Gutenberg™conceptofalibraryofelectronicworksthatcouldbe
freelysharedwithanyone.Forfortyyears,heproducedand
distributedProjectGutenberg™eBookswithonlyaloosenetworkof
volunteersupport.

ProjectGutenberg™eBooksareoftencreatedfromseveralprinted
editions,allofwhichareconfirmedasnotprotectedbycopyrightin
theU.S.unlessacopyrightnoticeisincluded.Thus,wedonot
necessarilykeepeBooksincompliancewithanyparticularpaper
edition.

MostpeoplestartatourwebsitewhichhasthemainPGsearch
facility:www.gutenberg.org.

ThiswebsiteincludesinformationaboutProjectGutenberg™,
includinghowtomakedonationstotheProjectGutenbergLiterary
ArchiveFoundation,howtohelpproduceourneweBooks,andhowto
subscribetoouremailnewslettertohearaboutneweBooks.


